|T|Hudební svět je v šoku: Zemřel muzikant Glen Hansard (†56)!|D|29.7. 13:59|P| Při dopravní nehodě dnes zemřel ve věku 56 let irský zpěvák Glen Hansard, informovala irská média. Neštěstí se podle serveru Irish Independent stalo ...|X|Podle informací od serveru Irish Independent byly policie a záchranné složky upozorněny na nehodu na silnici R109 Lower Road mezi ulicemi Tinkers Hill a Rugged Lane ve středu 29. července v půl páté ráno. Muž, který byl identifikován jako Hansard, byl na místě ošetřen, avšak prohlášen za mrtvého. Šokující nehoda, o které irský server informoval, otřásla nejen hudebním světem.
Hansard společně se svou tehdejší partnerkou, Češkou Markétou Irglovou získal v roce 2008 Oscara za nejlepší filmovou píseň Falling Slowly, která se zazněla ve filmu Once. Tím se nesmazatelně zapsal do srdcí i českých posluchačů.
Sám Glen se náklonností k České republice nikdy netajil. Měl v oblibě české filmy, mezi ty nejoblíbenější řadil například Ostře sledované vlaky, dále měl rád knihy Josefa Škvoreckého a českou kuchyni. Navíc nedal dopustit na české publikum. To mu, jak v mnoha rozhovorech naznačil, naslouchalo jako málokteré jiné. 
K hudebnímu snímku, jehož muzikálová verze je neméně úspěšná, se přitom tehdy dostal náhodou. Jeho roli měl původně ztvárnit herec Cillian Murphy, ale ten na poslední chvíli odřekl. Stejně tak postavu Irglové původně měla hrát jiná herečka.
Muzikant se netají tím, že za svůj úspěch vděčí své matce. Ta si totiž, aby se svou první kapelou The Frames mohl nahrát demonahrávku prvního alba, dokonce vzala půjčku. Tu v bance odůvodnila rekonstrukcí domu. Na tu ale padla přibližně jen třetina zapůjčené částky. Zbytek peněz věnovala synovi, aby si mohl splnit sen.
Hansarda ovšem za celý život neopustila láska k lidem a dobrosrdečnost. Mezi hudebníky byl známý tím, že fanouškům hrál zadarmo. Zároveň svým každoročním štědrovečerním pouličním hraním na Grafton Street vybíral peníze pro komunitu Dublin Simon. Jedná se o charitativní organizaci, která pomáhá lidem v tísni a bez domova.
Hudební svět tak přišel nejen o umělce, jehož hudba měla dar se do paměti posluchačů nesmazatelně otisknout, ale i člověka s velkým, laskavým srdcem.|E|
|T|Voják (46) týral rodinu a manželku znásilnil?! Žalobkyně mu navrhne sedm let vězení|D|29.7. 13:54|P| Závažnou obžalobu ze znásilnění a týrání své ženy má na krku armádní podplukovník, kromě manželky měl podle obžaloby týrat i své dvě dcery. Tvrzení o...|X|Šestačtyřicetiletý podplukovník podle svých slov působil například v Afghánistánu. U soudu nestál poprvé. V roce 2024 podle médií uzavřel dohodu o vině a trestu v případu ovlivňování armádních zakázek, které získávala firma, na niž byl tajně napojený. Soud jej potrestal milionovou pokutou, z armády byl propuštěn už dříve kvůli členství v politické straně.
Ve středu si voják u Krajského soudu v Praze vyslechl obžalobu, která jej viní ze znásilnění, týrání osoby ve společném obydlí, týrání svěřené osoby a ohrožování výchovy dítěte. Znásilnění se podle žalobkyně dopustil na vlastní manželce v únoru roku 2019. „Manželka mu opakovaně sdělila, že ji má nechat být a odstrkávala jej rukama. Ty jí ale chytil, silou umístil vedle hlavy, kde je držel jednou rukou, poškozená do něj kopala nohama, ty chytil druhou rukou tak, že se nemohla hýbat, a u toho křičela o pomoc. Obžalovaný pak vnikl svým penisem do jejího přirození a vykonal na ní soulož,“ popisuje skutek obžaloba.
Ženu měl v průběhu vztahu fyzicky i psychicky napadat. Podle žalobkyně ji například vulgárně urážel, škrtil, při sprchování jí vypínal teplou vodu, poléval ji čajem, zamykal ji v ložnici nebo bytě a zakazoval jí kontakt s kamarádkami. Peklo ze života ale měl dělat i svým dcerám. I je měl psychicky a fyzicky napadat. Dcery podle obžaloby fackoval, dával jim nadměrné tresty, nutil je sportovat, i když byly nemocné, smál se jim, když plakaly, a dokonce měl opakovaně vykonávat soulož se svou ženou v jejich přítomnosti. U jeho dcer se kvůli tomu podle žalobkyně rozvinuly duševní poruchy, které měly celou řadu projevů včetně sebevražedných myšlenek.
Obžalovaný muž u soudu přečetl připravené vyjádření. V něm odmítl, že by sex s manželkou měl proti její vůli. „Neakceptuji popis skutku, jak je uveden v obžalobě. Naše manželství bylo dlouhodobě konfliktní, v komunikaci mezi mnou, ženou a dcerou bylo mnoho napětí. To však neomlouvá mé jednání. Uvědomuju si, že jsem situaci často nezvládal a vytvářel jsem atmosféru, ve které se nemohly cítit dobře,“ uznal ve svém vyjádření. Připustil i to, že dcery fyzicky trestal a vystavoval je situacím, kvůli kterým plakaly, čehož prý lituje. „Jsem připraven nést důsledky svého jednání,“ dodal.
V dětství zachránil život sestřičce a pak... Filip (26) ubodal otce a tělo schoval ve sklepě! Dostane 17,5…
Ve svém vyjádření ale také odmítl, že by tím dcerám způsobil následky v podobě duševních poruch. Jeho jednání podle něj bylo pouze jedním z faktorů, které se na nich podepsaly. „Byla jich celá řada, náročné okolnosti rozchodu rodičů, změny bydliště a škol, šikana ve škole,“ tvrdil voják. Závěrem pak uvedl, že je připraven na sobě pracovat. Nad rámec tohoto vyjádření prozatím dále vypovídat nechtěl.
Soud ve věci bude v dalších dnech vyslýchat znalce z oboru psychologie a psychiatrie a také poškozené. Žalobkyně Helena Nechvátalová Blesku sdělila, že pro Jiřího D. bude navrhovat sedmiletý trest. Hlavní líčení jsou naplánována až na říjen.|E|
|T|Prostě krádež, jsem frajer! Zloděj se chlubil strážníkům, sebral koblihy a chleba|D|29.7. 13:50|P| „To je prostě byznys,“ oznámil překvapeným strážníkům podnikavý zloděj, který z rampy obchodu ukradl šest přepravek pečiva a směle je prodával během ...|X|Hlídka městské policie si v úterý v Ostravě-Porubě všimla muže tlačícího vozík s přepravkami pečiva. Muž se jim pokusil namluvit, že pečivo koupil v nedaleké pekárně.
„Jejich kolegové se tam proto ihned vypravili. Na místě zjistili, že došlo ke krádeži celkem šesti přepravek pečiva ponechaných na zásobovací rampě,“ uvedl mluvčí strážníků Helena Badurová.
„Ten stát už není normální. Kvůli nějakému pečivu,“ rozčiloval se zloděj, když ho policisté zadrželi. Na dotaz, jak se k přepravkám dostal, odvětil. „Normálně, prostě krádež, jsem frajer,“ řekl jim a drze se zakousl do dalšího koblížku z bedničky.
  
Muži se během procházky městem podařilo rozprodat obsah jedné přepravky náhodným kolemjdoucím, tu pak odložil. „Vozík včetně všech šesti přepravek byl vrácen do prodejny, pečivo odepsáno. Celou věcí se bude dále zabývat příslušný správní orgán,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Senát bude volit člena Rady ČT: Uspěje exministr Herman? Rodičák vzroste na 400 tisíc Kč|D|29.7. 13:43|P| Rodičovský příspěvek vzroste od příštího roku o 50.000 korun na 400.000 korun, v případě narození dvojčat a vícerčat jde o dvojnásobek částky. Zvýšen...|X|Senát bude volit člena Rady ČT: Uspěje exministr Herman? Rodičák vzroste na 400 tisíc Kč
Rodičovský příspěvek vzroste od příštího roku o 50.000 korun na 400.000 korun, v případě narození dvojčat a vícerčat jde o dvojnásobek částky. Zvýšení předpokládá vládní novela o státní sociální podpoře, kterou dnes schválil Senát hlasy 64 ze 76 přítomných členů. V doprovodném usnesení vyzvala horní komora kabinet k tomu, aby připravil zavedení automatické valorizace rodičovské. Předlohu, která upravuje také takzvanou superdávku, dostane k podpisu prezident Petr Pavel. Dalším z hlavních bodů, o kterých mají senátoři jednat, je volba člena Rady České televize. Do Rady ČT chce mj. exministr kultury Daniel Herman.
Zvýšení rodičovské zdůvodnil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) snížením dopadů inflace a zlepšením situace rodin s dětmi. Dopady přidání na státní rozpočet budou podle ministerstva zhruba 230 milionů korun v prvním roce. Náklady postupně porostou, od roku 2030 po plném zavedení a při nynějším nízkém počtu narozených by činily asi 3,6 miliardy korun ročně navíc.
Předloha předpokládá zvýšení příspěvku jen pro rodiče dětí narozených nebo převzatých do trvalé péče náhradní rodiny od 1. ledna 2027. Pokud by se rodičovská zvedla i těm, kteří ji už pobírají, stálo by to příští rok podle odhadu ministerstva asi 7,3 miliardy korun.
Senátní plénum s ohledem na schválení předlohy ve sněmovním znění už nehlasovalo o úpravě skupiny senátorů v čele s Lumírem Kantorem (KDU-ČSL), jež by zavedla automatickou valorizaci rodičovské podle inflace. Stejný návrh dolní komora odmítla začátkem července, stejně jako několik dalších opozičních návrhů na uzákonění valorizačních mechanismů.
Naposledy se rodičovská zvýšila od ledna 2024 z 300.000 na 350.000 korun. Dvojčata a vícerčata mohou od letoška čerpat dvojnásobnou částku, tedy 700.000 korun. Dříve šlo o 1,5násobek. Narozených dětí v Česku v posledních letech ubývá, méně je tak i vyplácených rodičovských.
Volba člena Rady ČT
O místo v Radě České televize po spisovateli Jiřím Padevětovi usiluje pět kandidátů. Jsou jimi někdejší ministr kultury Daniel Herman, bývalá sportovní novinářka Alice Němcová Tejkalová nebo ředitel Městské knihovny v Praze Tomáš Řehák, který v radě působil do letošního března. Jejich protikandidáty jsou historik Jiří Rajlich a právník a bývalý producent Richard Němec.
Na druhé červencové schůzi mají probrat také senátorský návrh nových pravidel péče o nevyléčitelně nemocné nebo odklad projednávání další senátorské novely, která se týká soudního svěřování dětí do péče při rozvodu rodičů.
S novelou, která má umožnit lékařům podle standardizovaných pravidel neudržovat pacienta při životě za každou cenu, se patrně Senát neztotožní. Doporučily mu to dva z jeho tří výborů, které ji detailně projednávaly. Negativně se k předloze postavily odborné společnosti i ministerstvo zdravotnictví, které by mohlo připravit vlastní úpravu.|E|
|T|Otřesný nález: Pět mrtvých tělíček! Zadrželi matku|D|29.7. 13:40|P| Matka pěti mrtvých novorozenců nalezených v jejím bytě ve městě Orange byla ve středu vzata do vazby. Mrtvé děti našel partner ženy, která byla od ne...|X|Otřesný nález: Pět mrtvých tělíček! Zadrželi matku
Matka pěti mrtvých novorozenců nalezených v jejím bytě ve městě Orange byla ve středu vzata do vazby. Mrtvé děti našel partner ženy, která byla od neděle v nemocnici po domácím porodu zdravého dítěte.
„Prokuratura v Carpentras případ postoupila prokuratuře v Avignonu,“ uvedl před oficiálním potvrzením deník Le Parisien s tím, že úřady zahájily vyšetřování pro vraždu osoby mladší 15 let. Podle deníku byla žena zadržena po propuštění z nemocnice.
Muž začal pátrat ve společném bytě, protože ho znepokojilo, že se znovu dozvěděl pozdě o jejím těhotenství. Poté, co pozůstatky nalezl, informoval o tom místní úřady. Kromě nově narozeného dítěte pár vychovává další dvě děti ve věku osm a devět let.
Prokuratura kvůli dvěma starším dětem kontaktovala orgán sociálně-právní ochrany dětí. Zároveň dočasně nařídila umístění v neděli narozeného chlapečka mimo rodinu.
Případy opakovaných vražd novorozenců po porodu nejsou vzácné. Příčinou bývá narušený úsudek matky nebo utajené těhotenství, o kterém nevědělo ani nejbližší okolí.
Nejzávažnější případ vraždy novorozenců byl odhalen v roce 2010, kdy bylo na zahradě rodičů zdravotní sestry Dominique Cottrezové nalezeno osm zakopaných těl novorozenců. Cottrezová byla v roce 2015 odsouzena k devíti letům vězení.|E|
|T|Odešla legenda Brna: Zemřel knihkupec Ženíšek (†73), měl první soukromou prodejnu u nás|D|29.7. 13:32|P| Přesně 33 let od roku 1990 chodili Brňané kupovat knihy do prvního soukromého knihkupectví Michala Ženíška. Po sametové revoluci začínal v Květinářsk...|X|„Umřel Michal Ženíšek, knihkupec a velká figura Brna. Před cca 22 lety jsem u něj pár měsíců pracoval a historek mám z toho plný kapsy. Jeho obsese operou a zákusky… zhasni ať šetříme elektřinu, ku*va rožni ,dyť je tma!," zavzpomínal Martin Kyšperský.
Královéhradecký rodák Ženíšek pracoval před rokem 1989 například jako kulisák, inspicient a příležitostný herec v různých divadlech nebo asistent produkce a režie v Krátkém filmu.
StB řekl sbohem
V druhé polovině 80. let Michal Ženíšek distribuoval samizdatové Lidové noviny z Divadla Husa na provázku do televize a v roce 1989 podepsal petici Několik vět. Kvůli petici se opět dostal do hledáčku Státní bezpečnosti.
„Sebrali mě přímo v televizi a odvezli mě za Brno. Tam se mě možná ptali, jestli se nechci stát spolupracovníkem, ale já jsem jim řekl, že nemám tu potřebu, že nechci. Pamatuju si, že jsem jim řekl sbohem,“ vzpomínal Ženíšek.
Inspiroval se ve Vídni
Ženíškův obchod s knihami vznikl podle Encyklopedie dějin Brna díky kontaktu s Petrem Pastrňákem, který provozoval exilové knihkupectví pro krajany ve Vídni. Podle některých zdrojů šlo o první soukromé knihkupectví po pádu komunistického režimu v Československu.
Od května 2004 sídlilo knihkupectví Michala Ženíška v pasáži Alfa a patřilo ke známým kulturním adresám, kde se potkávali divadelníci, literáti i hudebníci. Čas od času se tam konaly také různé kulturní akce, třeba komorní operní představení.
Havel, Forman, Trumpová
Legenda „zhasla“ v roce 2023. Ženíšek se chystal do důchodu, vypršela mu nájemní smlouva a nenašel nástupce. V posledním rozhovoru pro idnes.cz připomněl, že k němu mířili nejen knihomolové, ale i slavné osobnosti.
„Byly tu desítky nesmírně zajímavých a světově proslulých lidí, třeba Václav Havel, Arnošt Lustig, Miloš Forman nebo Karel Schwarzenberg. Chovali se normálně a slušně," zavzpomínal.
Akorát Ivana Trumpová se mu jevila tak nějak zvláštně. „Paradoxně byla první zákaznicí v této prodejně, když jsem ji tehdy nově otevřel. Nejdříve si mě prohlédla od hlavy k patě. Ptal jsem se jí, jestli má nějaké přání a čím jí můžu pomoct. Řekla: „Vy?“ Chtěla Exodus od Leona Urise. Neměl jsem ho a přišlo mi divné, na co knihu shání. Dal jsem jí tedy internetové adresy, kde by ji mohla pořídit. Pak jí zazvonil telefon a představila se jako Ivana Zelníčková.“
VIDEO: Návrhy na novou budovu magistrátu Brna. (červenec 2026)|E|
|T|Trable Juchelky kvůli exporadkyni: Vyžádal si posudek. Dojde i na trestní oznámení?|D|29.7. 13:15|P| Ministerstvo práce připravuje zadání právního posudku k možnému střetu zájmů bývalé ministrovy poradkyně Alexandry Semancové u dotací z EU. Chce ho n...|X|Trable Juchelky kvůli exporadkyni: Vyžádal si posudek. Dojde i na trestní oznámení?
Ministerstvo práce připravuje zadání právního posudku k možnému střetu zájmů bývalé ministrovy poradkyně Alexandry Semancové u dotací z EU. Chce ho nechat vypracovat advokátní kanceláří. Její výběr i časový plán upřesní vedení resortu v příštích dnech. ČTK to odpověděl odbor komunikace ministerstva. Ministr Aleš Juchelka (ANO) v pondělí na tiskové konferenci po jednání vlády řekl, že jeho úřad si externí posudek vyžádal a případnou škodu po jejím prokázání bude vymáhat. Ministerstvo minulý týden ČTK sdělilo, že počítá s tím, že část projektů kvůli možnému střetu zájmů k proplacení EU nevykáže a zajistí financování z rozpočtu.
„Ministerstvo práce a sociálních věcí v tuto chvíli připravuje přesné zadání pro externí právní posudek, který si nechá zpracovat nezávislou advokátní kanceláří. Výběr zpracovatele i harmonogram budou upřesněny v nejbližších dnech,“ sdělil odbor komunikace.
Na možný střet zájmů Semancové upozornil na jaře server Seznam Zprávy. Informoval o tom, že kvůli tomu hrozí ztráta 103 milionů korun z Národního plánu obnovy (NPO). Před pár dny napsal, že z něj Unie neproplatí čtyři projekty za 63,8 milionu korun. Pak k tomu doplnil dalších 17,6 milionu korun z Operačního programu Zaměstnanost plus.
Oddělení komunikace ČTK minulý týden sdělilo, že ministerstvo počítá s tím, že část projektů kvůli možnému střetu zájmů k proplacení z unijních peněz nevykáže a financování zajistí ze státního rozpočtu. Po dokončení kontrol pak vyhodnotí případnou škodu, podle výsledků bude postupovat.
Juchelka v pondělí vyloučil, že by Semancová jako jeho někdejší poradkyně přerozdělování dotací ovlivňovala. Zopakoval, že nastoupila na ministerstvo ještě před jeho příchodem a její střet zájmů se měl tehdy ošetřit.
„O tom, zda České republice skutečně vznikla finanční újma a v jakém rozsahu, bude možné rozhodnout až po dokončení administrace projektu a finálním vyhodnocení dotčených programů,“ tvrdí Juchelka. „Pokud se prokáže, že škoda vznikla, pak ji budeme samozřejmě vymáhat. Zatím nemáme jednoznačný závěr, že by škoda vznikla, ale vyžádali jsme si na to i externí posudek,“ podotkl ministr.
„Pokud vznikne škoda, tak určitě pan ministr podá trestní oznámení,“ doplnil na tiskovce po jednání vlády Andrej Babiš (ANO).
Juchelkův předchůdce v ministerském křesle Marian Jurečka (KDU-ČSL) už dřív pochybení odmítl. Semancová začala na ministerstvu pracovat jako referentka, za poradkyni přes unijní dotace si ji vybral Juchelka.
Server Seznam Zprávy v polovině března uvedl, že Semancová vlastní firmu Siptrade, která pomáhá žadatelům získat dotace z EU. Měla za to mít provizi. Jako Juchelkova poradkyně měla vliv na rozdělování miliard korun z NPO. Juchelka tehdy řekl, že je Semancová jako jeho poradkyně člověk na svém místě. ČTK pak sdělil, že mu ji jako expertku na fondy EU doporučila radnice Prahy 8.
Ve svém nedávném videu Juchelka řekl, že Semancová při nástupu na ministerstvo uvedla nesprávné a neúplné údaje o svém podnikání a podepsala čestné prohlášení, že není ve vedení firmy. Shrnul, že v polovině března na možný střet zájmů upozornila tehdejší šéfka ministerské sekce unijních fondů, o měsíc později pracovní poměr Semancové skončil. Na konci dubna vedení rozhodlo nevykázat část projektů Unii. Juchelka tvrdí, že krok byl preventivní, nejedná se o přiznání jednání v rozporu s pravidly a Evropská komise v polovině června potvrdila nápravu situace. Ministerstvo teď není přesvědčeno o tom, že se stal trestný čin, uvedl ministr.|E|
|T|Vysněná dovolená na Mallorce se změnila v horor: Mladý turista už možná nikdy nebude chodit!|D|29.7. 13:13|P| Měl před sebou vysněnou dovolenou plnou slunce a smíchu. Teď ale jeho rodina prožívá nejhorší chvíle života. Mladík Ardi Balliu bojuje po jediném sko...|X|Vysněná dovolená na Mallorce se změnila v horor: Mladý turista už možná nikdy nebude chodit!
Měl před sebou vysněnou dovolenou plnou slunce a smíchu. Teď ale jeho rodina prožívá nejhorší chvíle života. Mladík Ardi Balliu bojuje po jediném skoku do vody o život. Po těžkém poranění páteře zůstává v nemocnici napojený na přístroje a lékaři se obávají, že mladý muž už možná nikdy neudělá jediný krok.
Stačil okamžik a pro britského turistu už život nebude nikdy jako dřív. Osudnou se mu stala vysněná dovolená na Mallorce. Ardi Balliu (27) se vrhl po hlavě do moře u malebného místa Calo d’es Moro na Mallorce, jenže po nárazu do vody se už nevynořil. Vyděšený kamarád okamžitě začal volat o pomoc a na záchranu přispěchali i cizí lidé. Semkli se a podařilo se jim mladíka vytáhnout zpět na břeh.
Krutá prognóza
Následně byl letecky transportován do nemocnice, kde nyní bojuje o život, informuje deník Daily mail. Kvůli těžkému poranění páteře je napojený na přístroje a bez jejich pomoci nedokáže ani sám dýchat. Lékaři rodině sdělili krutou zprávu. Existuje vysoké riziko, že Ardi už nikdy nebude chodit a zůstane trvale ochrnutý.
Při nešťastném skoku utrpěl Ardi těžká zranění páteře. Zlomil si několik obratlů, včetně toho nejvýše položeného v krční oblasti, který je důležitý pro spojení hlavy s páteří. Právě takové zranění může mít velmi vážné následky. Od ochrnutí až po problémy s dýcháním. Lékaři nyní čekají, až se Ardiho stav stabilizuje a odezní účinky podávaných léků. Poté budou moci lépe posoudit, zda dokáže dýchat bez pomoci přístrojů a jaké další zákroky bude potřebovat.
Varování odborníků
Sestřenice Ingrid Kaca uvedla: „Momentálně je v kritickém stavu. Je na podpoře životních funkcí, protože sám nedokáže dýchat. Bylo nám řečeno, že už nikdy nebude moci chodit a existuje vysoká šance, že zůstane zcela ochrnutý.“
Odborníci varují, že skoky do neznámé vody mohou být extrémně nebezpečné. Při skoku z výšky může voda působit téměř jako tvrdý povrch a při nárazu hlavou hrozí těžká poranění páteře. Skok do mělké vody nebo mezi kameny může mít za následek trvalé ochrnutí.|E|
|T|Moderátorka Tobiášová: Těhotná prchala z války, při porodu další drama!|D|29.7. 12:53|P| Do třetice všeho dobrého! Moderátorka a herečka Tereza Tobiášová (43) přivedla na svět další holčičku. Porod v pražské porodnici na Bulovce byl ale k...|X|„Moje další, nádherná, pohodová a od prvních chvil svého pobytu na světě osudová dcera Josefína Anna,“ představila moderátorka na sociálních sítích malou princeznu, která přibyla k jejím dvěma dcerám Barboře a Noře (7). Zároveň se podělila o snímek její drobounké ručičky držící maminčin prst.
Porod přitom dle všeho proběhl bez komplikací pod dohledem vedoucího lékaře MUDr. Jana Matěchy, Ph.D. Jediné, co tak Tereze dělalo starosti, byla probíhající rekonstrukce nemocnice, kvůli níž si zažila občasné výpadky proudu nebo musela snášet dělníky chodící kolem zaslepených oken.
Stačilo ale, aby miminko chtělo na svět o něco málo dříve, a do nemocnice na Bulovce by nemohla vůbec. „Musela jsem počkat, a to doslova, protože téměř do mého termínu byla kompletní rekonstrukce budovy a nerodilo se,“ přiznala.
Přesto je za několik posledních dní neskonale vděčná a nemohla být s péčí lékařů spokojenější. „Děkuji vám a vašim týmům v porodnici i na oddělení šestinedělí,“ vzkázala zaměstnancům nemocnice. „Všechno šlo, pokud to šlo líp, poradili, nenutili, respektovali, panovala absolutní důvěra na obou stranách,“ dodala plná vděku.
O tom, že čeká miminko, se Tereza podělila v den svých 43. narozenin. Jen pár týdnů předtím přitom zažívala pořádné trápení. Kvůli válečnému konfliktu na Blízkém východě zůstala nešťastně uvězněna v Dubaji, kde byla na léčebné terapii se svou dcerou, která trpí autismem. To, že mohou konečně domů, se dozvěděla až po pár dnech strachu, a to přímo během rozhovoru pro Blesk.|E|
|T|Miliardář Pelc zavinil smrt řidiče? Velký zvrat!|D|29.7. 12:42|P| Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc dal na začátku července podnět k podání dovolání v neprospěch obviněného v případu smrtelné nehody, kterou loni po...|X|Miliardář Pelc zavinil smrt řidiče? Velký zvrat!
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc dal na začátku července podnět k podání dovolání v neprospěch obviněného v případu smrtelné nehody, kterou loni podle policie zavinil miliardář Zdeněk Pelc. Trestní stíhání zastavil na konci května soud, Pelc souzen nebude kvůli vážné nemoci. O tom, zda žalobci dovolání podají, rozhodnou v průběhu příštího týdne.
Jak uvedl mluvčí NSZ Petr Malý, žalobci se věcí začali zabývat ještě před podáním podnětu ministra spravedlnosti. Ministr Tejc jim ovšem dodal vizuální materiál, který má dokumentovat pohyb obviněného. Záběry by mohly rozporovat závěry znaleckého posudku, které dokazovaly nepříznivý stav miliardáře Pelce. Na posun v kauze jako první upozornil server Novinky.
„Případ dospěl do fáze těsně před rozhodnutím, zda se dovolání podá, či nepodá. Rozhodnuto by mělo být v průběhu příštího týdne,“ uvedl Malý.
Pelcův vůz se při nehodě loni 4. června čelně střetl s protijedoucím autem. Pelc se těžce zranil, druhý řidič následkům zranění podlehl. Pelc měl podle znaleckého posudku více než 1,6 promile alkoholu v krvi.
Žalobkyně Okresního státního zastupitelství v Rakovníku podala na Pelce obžalobu v lednu. Soudce požádal o vypracování již zmíněného znaleckého posudku ke zdravotnímu stavu. Následně vydal usnesení, ve kterém trestní stíhání zastavil.
„Znalec uvedl, že si dokáže v krátkém horizontu jednoho až dvou měsíců představit, že by obviněný stanul před soudem fyzicky nebo připojením přes vzdálený přístup z domova, hospice či nemocničního lůžka, nicméně v horizontu tří až více měsíců by nebylo možno počítat s jeho další účastí u jednání,“ uvedl rakovnický soudce Marcel Lehečka v usnesení, které získaly Seznam Zprávy (SZ).
Pelc podle SZ už před začátkem soudního procesu uzavřel s pozůstalými dohodu o finančním vyrovnání.
Společnost GZ Media, která má víc než sedmdesátiletou tradici, je světovou jedničkou ve výrobě gramofonových desek. Kromě výroby desek dodává do celého světa polygrafické služby a produkty v mediálním, tiskovém a balicím průmyslu. Výroba vinylů se sice na začátku 90. let minulého století zhroutila, později ale začaly být opět populární a dnes na nich GZ Media staví své podnikání. Naopak výrobu CD a DVD v Česku již zastavila. Důvodem bylo mimo jiné to, že potřebovala víc místa pro výrobu gramodesek. Pelce po nehodě v čele představenstva nahradil jeho syn Zdeněk Pelc mladší.
Skupina GZ Media loni zvýšila tržby na 7,7 miliardy korun z předloňských 7,3 miliardy Kč. Firma celosvětově vyrobila téměř 75 milionů desek a investovala více než 300 milionů korun.|E|
|T|Zemřel DJ Kavinsky (†50). Autora světoznámého hitu našli mrtvého v jeho domě|D|29.7. 12:35|P| Francouzského hudebníka Vincenta Belorgeye, který vystoupil mimo jiné na závěrečném ceremoniálu letních olympijských her, nalezli v úterý večer mrtvé...|X|Jeden z nejvýznamnějších představitelů tamní elektronické scény se nejvíce proslavil hitem Nightcall z filmu Drive s Ryanem Goslingem (45) v hlavní roli, připomněl web RTL Today. S ním společně se zpěvačkou Angéle vystoupil i na závěrečném ceremoniálu v Paříži.
Exmanželka dobrodruha promluvila pro Blesk.cz Mrtvý horolezec (+47): Miloval hory, bude tam pohřben!
„Bylo zahájeno vyšetřování příčiny smrti, záchranáři na místě nehody neobjevili žádné podezřelé prvky,“ uvedla pařížská prokuratura. Podle Le Parisien mohlo jít o mrtvici. V posledních dnech si 50letý DJ stěžoval na bolesti hlavy.
Během kariéry spolupracoval s řadou známých jmen a často byl spojovaný také s francouzskou elektronickou scénou kolem skupin jako Daft Punk. Jeho ikonická image – kožená bunda, sluneční brýle a tajemná atmosféra – byla stejně výrazná jako jeho hudba. Mezi jeho nejznámější skladby patří Nightcall, Roadgame, Pacific Coast Highway nebo Odd Look.|E|
|T|Muž na letišti v Praze žertoval, že je terorista. Spustil bezpečnostní manévry, na dovolenou neodletěl|D|29.7. 12:30|P| Pracovníci bezpečnostní kontroly na pražském Letišti Václava Havla nenechali odcestovat do Istanbulu muže, který neuváženě řekl, že je terorista. Při...|X|Incident se odehrál v pondělí na Terminálu 1. Muž, který cestoval do tureckého Istanbulu, neprošel plynule bezpečnostní kontrolou, protože u něj pracovníci našli powerbanku, která nesplňovala povolené limity pro leteckou přepravu. Muž podle Urbana na upozornění zareagoval podrážděně a pravděpodobně sarkasticky řekl, že je terorista. „Ačkoliv šlo podle pozdějšího vyjádření dotyčného o pouhý pokus o žert, bezpečnostní protokoly reagují na podobná klíčová slova okamžitě a bez výjimky,“ uvedl mluvčí. Pracovníci proto přivolali hlídku cizinecké policie a následně i pyrotechniky.
V dětství zachránil život sestřičce a pak... Filip (26) ubodal otce a tělo schoval ve sklepě! Dostane 17,5…
Pyrotechnici zkontrolovali muže i jeho osobní zavazadla, nic podezřelého u něj nenašli. Mezitím o situaci informovali leteckou společnost, která se na základě bezpečnostního rizika rozhodla cestujícího okamžitě vyloučit z přepravy. „Vzhledem k tomu, že muž cestoval se svými dvěma nezletilými dětmi, znamenal tento zkrat okamžitý konec plánované dovolené pro celou rodinu. Muž tak i s dětmi za doprovodu policistů poklidně opustil prostor letiště,“ uvedl Urban.
Policisté varují, že slova jako bomba, terorista, výbušnina nebo zbraň v prostorách letiště automaticky spouští bezpečnostní postupy. Policisté ani letištní bezpečnostní služba podle mluvčího nemohou a nesmí vyhodnocovat, zda jde o nadsázku, frustraci či vtip. Jakékoliv podobné prohlášení vede k zásahu pyrotechniků, zpoždění a zpravidla k okamžitému zrušení dovolené na náklady cestujícího.|E|
|T|Pokuta 450 tisíc pro Pražskou developerskou společnost! Právníkům bez tendru vyplatila 40 milionů|D|29.7. 11:22|P| Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) potrestal pokutou 450 tisíc korun Pražskou developerskou společnost, která je příspěvkovou organizací hla...|X|Příspěvková organizace uzavřela podle zjištění úřadu 13 smluv s advokátními kancelářemi, na jejichž základě vyplatila přibližně 40 milionů korun. „Zadavatelé mají povinnost zadat veřejné zakázky a provést je v zadávacím řízení, jenž by bylo v souladu se zákonem, pokud se dle jejich předpokládané hodnoty jednalo o podlimitní nebo nadlimitní veřejné zakázky,“ uvedl předseda ÚOHS Petr Mlsna.
Ředitel PDS Petr Urbánek uvedl, že organizace považuje rozhodnutí úřadu za formalistní a bez jakékoliv snahy o zjišťování ekonomického a provozního kontextu. PDS podle něj již v roce 2024 vypsala a letos dokončila veřejný tendr na právní služby. „Naše praxe při objednávání právních služeb, která nikdy nikomu nezpůsobila žádnou škodu, byla vedená snahou zajistit odborný právní servis, abychom mohli zahájit přípravu dostupného městského nájemního bydlení pro hlavní město Prahu. S ohledem na to, že jsme v roce 2023 sami iniciovali změnu a v těchto dnech ji úspěšně dokončili zavedením nové praxe, považuji pokutu nejen za nevhodnou, ale i za nelogickou,“ uvedl.
Externí právní služby pořizovala Pražská developerská pravidelně a opakovaně, úřad zjistil, že tyto služby jsou nezbytné pro její činnost a fungování. „Proto u těchto služeb jde o předvídatelnou potřebu obviněného i do budoucna,“ uvedl předseda Mlsna. Tím, že jde o pravidelné veřejné zakázky stejného druhu, měla Pražská developerská jejich objem předvídat a zvolit vhodný způsob zadávacího řízení.
Záhada Hroších lázní u Barrandovského mostu: K čemu obří betonové vany sloužily? Lidé si pletou autora
ÚOHS mohl za tyto chyby uložit pokutu až 20 milionů korun. „Uložená pokuta není co do její výše nepřiměřená a je v souladu s dosavadní rozhodovací praxí úřadu,“ dodal předseda antimonopolního úřadu.
Pražská developerská společnost je příspěvkovou organizací Hlavního města Prahy. Městská společnost má na starosti zhodnocení městských nemovitostních aktiv (pozemků) přípravou projektů dostupného městského nájemního bydlení. Po pravomocném rozhodnutí předsedy ÚOHS musí pokutu zaplatit, může se bránit podáním správní žaloby u Krajského soudu v Brně.|E|
|T|Saskia Burešová slaví 80! Fotky z doby před jejím ikonickým stylem!|D|29.7. 11:17|P| Legendární televizní hlasatelka a moderátorka Saskia Burešová slaví dnes životní jubileum. Na osmdesát vůbec nevypadá a přátelé o ní v žertu tvrdí, ž...|X|Jak si užíváte své krásné jubileum?
„Užívám si ho krásně, ale říkám si, že tohle výročí je vlastně tryzna. Není to nic veselého. Vůbec si nechci připustit, že by mi mohlo být tolik let. Nikdy jsem si nedokázala představit, že se toho vůbec dožiju – se svým stylem života... Když se ráno probudím, řeknu si: Fajn, dobrý, hlavně že mi to ještě myslí, to jsem ráda. A hned nato mě napadne – to přece není možné, že je mi tolik! Tělíčko trochu chátrá, to je normální, to k tomu patří. Ale mysl funguje. A to klepu na dřevo, ať to nezakřiknu.“
Prý máte podepsanou smlouvu s ďáblem, protože vůbec nestárnete!
„Samozřejmě jsou to geny! Ale hlavně je důležité uzavřít smlouvu se svým vnitřním já, protože to vám poradí nejvíc. Musíte si věřit a musíte být povznesený nad různé maličkosti. Neutápět se v blbostech, řeknu to takhle přímo.“
Říká se, že něco potomkům dají geny a něco výchova. Co vám předali rodiče?
„Tatínek byl překladatel, uměl osm světových jazyků a ze všech měl státnice. To jsem po něm bohužel nezdědila, snad jedině výslovnost. Nemůžu říct, že bychom byli bohatá rodina, ale byli jsme hodně soudržní, a to bylo hrozně hezké. Prázdniny jsem prožívala v severních Čechách. K moři se tenkrát vůbec nejezdilo, nikdo to neznal – a přesto jsme byli všichni strašně šťastní. Hodně mě ovlivnila výchova. Jak se rodiče chovají, to si dítě přebírá.“
Málo se ví, že jste byla také jedna z prvních československých modelek.
„Ježiš, no jo! To bylo ještě na gymplu, tam jsme si přivydělávaly. Pan režisér Milan Tomsa, který tenkrát dělal v televizi, vymyslel takový projekt. Potřeboval šikovná mladá děvčata, která mají hezkou postavu, jsou štíhlá, hezká – a ještě umějí trochu mluvit. Byl to komponovaný pořad, kde se předváděly i modely.“
Nejslavnější období vašeho života ale byla práce hlasatelky v Československé televizi. Byla to vaše volba?
„Vůbec ne, moje ambice šly úplně jinam. Já jsem přece začínala jako moderátorka. Uváděla jsem filmový festival ve Varech, Zlatého slavíka, Interalenty, Děčínskou kotvu, spoustu zábavných pořadů. Začala jsem pracovat v redakci zábavy, protože si mě vybral do Televarieté Vladimír Dvořák! Původně se tam hlasatelky měly střídat... Jenom aby bylo jasno: kdyby to Jiřina nemohla dělat a já měla zaskakovat, nikdy bych do toho nešla. To by mi čest nedovolila. Ale bylo to skutečně takhle. Pak se s Vladimírem domluvili, určitě to byl jeho nápad, a bylo to geniální. Ten pořad s nimi byl báječný.“
Takže žádná zášť?
„Já mám Jiřinku moc ráda. Ona nemá zrovna v oblibě ženská přátelství, ale myslím, že si spolu dobře rozumíme. A hlavně vám vždycky řekne všechno naplno. To je dneska vzácnost.“
Proč jste tedy musela do hlasatelny?
„Protože jsem se provdala za jistého pana režiséra. A v té době nemohli manželé pracovat v jedné redakci, to se zakazovalo. Tak padlo rozhodnutí: ať jde do uváděcího oddělení, tam potřebujeme šikovnou hlasatelku. Mělo to svá úskalí, protože už jsem nemohla tolik moderovat. K tomu jsem se naplno vrátila, až když hlasatelky skončily. Ale musím říct, že obě ty profese byly moc krásné. Jsou jiné, ale já jsem měla ráda obě.“
Po revoluci jste s manželem začali podnikat, ale nedopadlo to dobře.
„Nemohla jsem podnikat, protože jsem byla slušně vychovaná. Tím je řečeno všechno...“
Ale šli jste do toho...
„Ten nápad vlastně vznikl od divaček. Psaly mi: Paní Burešová, jak to děláte, že se takhle oblékáte, že se takhle češete, že vypadáte docela solidně? Poraďte nám, mám dceru… Tak jsem si řekla, že když chci radit, měla bych pro to něco udělat. Udělala jsem si kosmetický kurz a pak vizážistický.“
Abyste si mohli otevřít salon?
„Náhodou se u nás v ulici uvolnilo místo, bylo tam předtím nějaké agitační středisko. Manžel povídal: Hele, vzali bychom si půjčku, zrekonstruovali to a měla bys tady svůj salonek. Já do toho s tebou půjdu. Tak jsme si vzali půjčku od České spořitelny a vybudovali to.“
Kde se to tedy pak zvrtlo?
„Přišel zákon o mimosoudní rehabilitaci. Většinou to fungovalo tak, že člověk zůstal v cizině a někdo to tady dělal za něj. Přesně tenhle případ. Počkali si, až to vybudujeme, a pak nás z toho salonu vyhodili.“
Šli jste tedy jinam?
„Zachránil nás manželův kamarád, kterým vrátili v restituci barák. Řekl: Když jste v takovém maléru, udělejte si ten salon u nás dole. Někdo dobrý nám znovu půjčil, ale pak přišla ta stavební firma – nějaký pan doktor, měl titul vepředu i vzadu. Mě vůbec nenapadlo, že by někdo rozdával navštívenky a nebylo to prověřené. Na to jsem nebyla zvyklá, tak jsme mu uvěřili. Nakoupili jsme materiál, všechno zmizelo a on zdrhnul!“
Jak to tedy celé skončilo?
„Když jsme to po letech všechno konečně zaplatili, ten hodný majitel domu se zastřelil. A jeho děti nás vypudily bez náhrady. Je to na knihu, nerada se k tomu vracím...“
Tohle by spousta manželství neustála.
„Nás to naopak stmelilo. Petr v sobě spojoval partnerství i kamarádství. On mi všechno přál, což je samozřejmě důsledek lásky. Ale hlavně mi rozuměl, i po profesní stránce. Vždycky se říká: Ježišmarjá, dělají spolu v práci a ještě doma, to je hrozné. Nám to naopak vyhovovalo.“
Spolu jste začali dělat i velmi populární Kalendárium. Jak vzniklo?
„Tenkrát televize opomněla nějaké výročí a Petr dostal od programového ředitele pokyn vymyslet pořad, který by fungoval jako záchranná síť, aby se to už neopakovalo. Nejdřív to byl velmi statický pořad, seděli jsme jenom v čajovně u stolečku. Pak jsme chtěli, aby měl hravost. Petr začal vymýšlet věci, které diváky bavily. Tak začal klíčovat obrazy do modré plochy a vymýšlet věci, které diváky bavily. Já jsem visela na šibenici, dělala jsem ježibabu, vystřelili mě skrz skleněný strop, lezly po mně krysy, byla jsem myš. Já ani nevím, co všechno. To, co dnes umí umělá inteligence, jsme my dva vymýšleli doma na kanapi. A máme na to fanklub!“
S Bleskem spolupracujete už léta na projektech Zázrak Blesku a Blesk Tlapky. Hnacím motorem byl prý hlavně Petr.
„Byl blázen do zvířat a do pejsků zvlášť. Někdy mě to až lehce štvalo. Jednou jsme točili v psím útulku a já jsem se strašně bála, protože jednoho psa už doma máme. Říkala jsem si: Až on tam uvidí ty psy, on mi to všechno přitáhne domů! Měla jsem hodně práce mu to rozmluvit. Celý život podporoval i organizaci Helppes.“
Pak přišlo smutné období. Manžel onemocněl...
„Za všechno mohl covid – dostal ho a z toho měl zápal plic. A i když se z toho dostal, protože měl tvrdý moravský kořínek, organismus to poznamenalo. Samozřejmě že mě to vzalo. Ale když je někdo nemocný, nesmíte mu to dát najevo. Neustále ho povzbuzujete. Já jsem ho povzbuzovala celý život stejně tak, jako on mě. Bylo to velice těžké. Nakonec z toho byla mozková mrtvice a podle mě následek toho covidu. Organismus se prostě vyčerpal a už neměl sílu to dál zvládnout. Nečekala jsem to, i když tam byl věk.“
Dokážete si představit, že by vám do života vstoupil další muž?
„Ne. Zatím ne. Já už jsem stará dáma. Ale kamarády mám.“
Jak jste se dokázala vrátit do života? Chvíli to tak nevypadalo...
„Tak, že jsem začala znovu pracovat. Když pracujete a jste profesionál, nemůžete myslet na své osobní bolesti. Neznamená to, že úplně zapomenete, ale vaše mysl je někde jinde, musíte se soustředit na práci.“
Život se ale neodehrává jen v práci.
„Doma je to strašné, to je pravda. Ale mám okruh přátel, kteří mi pomáhají a nenechají mě být. Pořád mi říkali: Nesmíš být sama, pojď! A různě mě zvali. To je veliká pomoc. Veliká! Jsem strašně šťastná, že mám rodinu. Člověk je v životě postaven před dva úkoly: rodinu, nebo profesi. A jde o to, co ošidí. Mně se to podařilo vybalancovat, neošidila jsem ani rodinu, ani profesi. A vyplácí se to, protože rodina se ke mně chová krásně.“
Co byste poradila lidem, kteří po podobné ztrátě lámou nad životem hůl?
„Něčím se zaměstnat. Něčím opravdu záslužným a činorodým. To je to nejdůležitější.“
Na co se v nejbližší době těšíte?
„Užila jsem si Blesk Tlapky na Vypichu, ty mám hrozně ráda. A hlavně na Zázrak Blesku, kde budu potřetí patronkou. To je pro mě veliká čest. A kdo ví – třeba se něco chystá a budete mě na Blesk.cz i v deníku Blesk vídat pravidelně. Víc zatím neprozradím, ale je to něco, na co se opravdu těším. A prozradím jednu zajímavost – kdysi dávno jsem si nechala udělat horoskop a vyšlo mi, že mým životním údělem je předávat informace. Takže já to mám vlastně v osudu.“
Co byste si ke svému jubileu přála od života?
„Když řeknu zdraví, zní to jako klišé, ale je to to nejdůležitější. Můžete mít peníze, můžete mít všechno, ale bez zdraví vám to je k ničemu. Takže vždycky zdraví, trochu štěstí, protože bez štěstíčka je to taky špatné, a hodně lásky. Ty tři atributy.“
Ryzí Češka, trochu Italka...
Málokdo možná ví, že se Saskia Burešová narodila na Slovensku. „Ano, rodiče tam byli na služební cestě a na maminku to prostě přišlo dřív, než se čekalo...“ Hned se ale zase vrátili, tudíž tvrdí, že je ryzí Češka, dokonce Pražanka.
„I když maminka byla poloviční Italka. Když se na mě někdo podívá a řekne Sophia Loren, tak nevím, jestli by se to Sophii Loren líbilo. Ale ten italský temperament ve mně opravdu je, to nepopřu,“ směje se.
Saskia Burešová pohřbila manžela, režisér Petra Obdržálka (†84): Rychlý obřad pro vyvolené a tajemný vzkaz…
Hlasatelky braly jako prodavačky lahůdek!
Na svou práci hlasatelky často vzpomíná. „Byli jsme pro ty lidi něco jako přátelé. Oni se nám svěřovali, psali nám dopisy, kamkoli jsem přišla, otevírali mi svoji duši. Když jsem si představila, že na Štědrý večer sedí někde osamělý člověk a najednou k němu někdo mluví, tak on se už necítil tak sám. Říkala jsem si, že je to trošičku záslužná činnost. Ale taky jsem dostala dopis, že svádím jedné paní manžela přes obrazovku!“ vzpomíná pobaveně, přesto s vděkem. „To bylo moc hezké, i když jsme měli strašně nízké platy. Zhruba jako kdybych prodávala někde v lahůdkách. Patnáct set korun.“
Pro přátele Saša
- Narodila se v roce 1946, v občance má jméno Saskia, přátelé jí ale říkají Saša.
- V dětství si ji režisér vybral pro roli Barunky v Babičce, film se ale nakonec netočil.
- V roce 1967...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Okamura pod palbou kritiky: Turistické fotky a „lezení do zadku“! Do Číny v dubnu i Babiš?|D|29.7. 11:02|P| Tomio Okamura (SPD) e zpět z návštěvy Číny, opoziční kritici však poukazují na to, že příliš přínosná pro Česko patrně nebyla. Nahlas se mluví naopak...|X|Okamura pod palbou kritiky: Turistické fotky a „lezení do zadku“! Do Číny v dubnu i Babiš?
Tomio Okamura (SPD) e zpět z návštěvy Číny, opoziční kritici však poukazují na to, že příliš přínosná pro Česko patrně nebyla. Nahlas se mluví naopak o tom, že cestu spíše využila čínská propaganda. Do Číny se však má chystat i další čská delegace. O návštěvě uvažuje premiér Andrej Babiš (ANO).
„Předseda Sněmovny Tomio Okamura odlétal do Číny s velkou slávou a řadou příslibů. Po návratu ale panuje až překvapivě opatrné ticho. Stále neznáme výsledek jednání o osudu zadrženého českého občana ani reakci na sankce, které během návštěvy Čína uvalila na českou firmu Tatra Trucks,“ uvedl na Facebooku exministr Martin Dvořák (STAN).
„Žádné konkrétní výsledky cesty zatím představeny nebyly. Zůstaly tak hlavně fotografie z návštěvy Velké čínské zdi a nadšení z projížďky luxusním elektromobilem BYD. Nakonec to vypadá, že kromě turistických fotografií není moc co ukázat,“ rýpl si Dvořák do Okamury.
A ke kritice se přidávají i další. „Čeští politici by neměli jezdit do Číny lézt do zadku komunistickému režimu, ale rozvíjet spolupráci s demokratickým Tchaj-wanem,“ míní europoslanec Tomáš Zdechovský (KDU-ČSL).
Okamura chce nárůst čínských turistů
Okamura se však několika momenty z Číny pochlubil i na svém Facebooku. „Jednal jsem v Pekingu s nejvyššími představiteli země a dohodli jsme se na další spolupráci a padl také příslib rozšíření leteckého spojení. Otevřel jsem i téma případu našeho zadrženého občana, dále jednání o zrušení víz pro české občany, otevření přímé letecké linky Šanghaj - Praha a zvýšení počtu čínských turistů do ČR, což bude velký finanční přínos do naší státní pokladny. A zahájil jsem v Pekingu a v Šanghaji česko-čínská obchodní fóra za účasti českých a čínských firem, které se již domlouvají na konkrétní spolupráci. Také jsem jednal o možnosti světové výstavy terakotové armády v Národním muzeu v Praze,“ vypočítává šéf Sněmovny.
Do opozice se Okamura v Číně trefoval za „přihlouplou mezinárodní politiku“. Podle něj by přitom příliv čínských turistů mohl znamenat až miliardu korun ročně do státního rozpočtu. „Otevřel jsem všechny otázky, které jsem slíbil, otevřel jsem otázku nárůstu našeho zájmu o čínské turisty do České republiky. Předpokladem toho, aby to probíhalo, je samozřejmě znovuobnovení vzájemných vztahů na základě vzájemné důvěry a porozumění a hlavně respektu, což bývalá Fialova vláda vůči zahraničním partnerům nedělala,“ tvrdil ještě v Pekingu Okamura.
„Mít miliardu zadarmo do státního rozpočtu díky tomu, že máme krásné památky a že se chováme normálně vůči lidem z celého světa, tak to si myslím, že je super,“ říkal Okamura a cestu do Číny si pochvaloval. „Myslím, že se nám podařilo ty vztahy obnovit během této návštěvy,“ dodával šéf SPD.
Nevěřit na náhody
Okamura přitom tvrdil, že případy zadržení čínského občana v Česku, podezřelého ze špionáže, a českého občana v Číně nejsou spojené.
Experti nesouhlasí... „V případě Číny je lepší nevěřit na náhody. Peking nebere Okamuru jako silového hráče, zvlášť když mu jde o byznys. Celé načasování nahrává spíše tomu, co už z čínského prostředí známe dlouho – prostě je to hra na rukojmí,“ uvedl pro Aktuálně.cz diplomat, který si nepřál být jmenován.
„Ano, tato jednání jsme otevřeli. Určitě víte, že když k někomu jdete na návštěvu po sedmi letech, tak vám neodsouhlasí všechno ihned. Důležité bylo ta témata otevřít. Otevřeli jsme zrušení vízové povinnosti pro české turisty, protože po Fialově vládě jsme bohužel pouze jednou ze dvou zemí Evropské unie, která má turistická víza do Číny. Druhou je Litva,“ dodal pro iRozhlas.cz Okamura.
Babiš a Havlíček do Číny?
I Okamura přitom míní, že by příští návštěvu v Číně měl absolvovat někdo z členů vládní koalice. Ta přitom nyní navazuje na někdejší čínské cesty tehdejšího prezidenta Miloše Zemana.
„Domluvili jsme se s Karlem Havlíčkem, že bych tam já osobně realizoval s ním oficiální návštěvu příští rok někdy na jaře, někdy v dubnu. Za podmínky, že by návštěva přinesla nějaký velký úspěch,“ uvedl po pondělním jednání vlády Andrej Babiš (ANO).
„Čína tradičně prodává k nám třináctinásobek toho, co my prodáváme, takže tam je obrovský prostor. Pro naše firmy je důležité, abychom Čínu navštívili na vládní úrovni,“ dodal premiér.
Nevyrovnaná bilance
„Já myslím, že těch praktických výsledků bude asi pomálu,“ varoval však v ČT sinolog a orientalista Martin Hála. „Hlavní rovina je skutečně ta symbolická a rétorická, tak je to ostatně prezentováno i z té čínské strany v čínském tisku jako jakýsi signál oteplování vztahů. Myslím, že ty ekonomické dopady budou mizivé,“ upozornil s tím že čínská strana prezentovala návštěvu jako „téměř kajícná návrat České republiky do náruče Číny“.
Hlavním problémem podle něj je, že z čínské strany jsou strukturální překážky, které komplikují přístup na čínský trh pro zahraniční subjekty. „Čínská lidová republika omezuje dovoz a naopak subvenuje velmi mohutně vývoz, což vede k té nevyrovnané obchodní výměně. To je hlavní problém ve vzájemném obchodu. Ta nevyrovnanost dosahuje teď už poměru zhruba 1:12 nebo 1:13 a je velmi pravděpodobné, že se bude dále prohlubovat bez ohledu na to, jaké delegace budeme, nebo nebudeme do Číny vysílat,“ dodal v ČT sinolog Hála.|E|
|T|Tary exkluzivně o skandálu na dětském táboře: Chybu přiznal, své výdělky ale neprozradil|D|29.7. 10:28|P|Videa z Tary Campu vyvolala bouřlivé reakce. Youtuber Taras Povoroznyk alias Tary na nich dětem ukazoval luxusní automobil, mluvil o značkovém oblečen...|X|Videa z Tary Campu vyvolala bouřlivé reakce. Youtuber Taras Povoroznyk alias Tary na nich dětem ukazoval luxusní automobil, mluvil o značkovém oblečení a během programu zazněla také rapová skladba s vulgarismy. Tary nyní v rozsáhlém rozhovoru pro Expres.cz vysvětluje, co se podle něj na táboře skutečně odehrálo. Prozradil také, že dítě za pobyt utratí přibližně 800 korun. Kolik ale camp a prodej merche vydělává, zveřejnit odmítl.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pohřešovaného Mária našli za 5 minut 12: Dehydratovaný a bosý v lese! Místní se zlobí na policii|D|29.7. 10:25|P| Nejen obyvatelé slovenské obce Huncovce od pondělí s napětím sledovali pátrání po teprve tříletém Máriovi, který se ztratil babičce. Podařilo se ho n...|X|Pohřešovaného Mária našli za 5 minut 12: Dehydratovaný a bosý v lese! Místní se zlobí na policii
Nejen obyvatelé slovenské obce Huncovce od pondělí s napětím sledovali pátrání po teprve tříletém Máriovi, který se ztratil babičce. Podařilo se ho najít v úterý večer. Starosta obce prozradil detaily šťastného konce pátrání. Dítě našli místní, kteří jsou naštvaní na policisty, kteří se podle nich při pátrání dost nesnažili.
Do dvoudenní akce se zapojily desítky policistů i dobrovolníků a také třeba pátrači se psy a vrtulník s termovizí. Navzdory tomu všemu se chlapce podařilo najít až místním. Byl schoulený pod stromem v lese vzdáleném asi kilometr od osady. Po jeho nálezu se však mezi místními zvedla vlna kritiky vůči výkonu policie.
Tu musel uklidnit starosta obce Peter Majerčák. „Usměrnil jsem je s tím, že důležité hlavně je, že je chlapec naživu. Že se našel zdravý je skoro zázrak,“ řekl pro deník Plus JEDEN DEŇ. Mária si hned vzali do péče zdravotníci, po dlouhých hodinách byl nejspíš dehydrovaný a vyčerpaný. Jinak však působil v pořádku. „Na zveřejněných videích vypadá až zázračně dobře na to, že přežil chladnou noc venku, během které i pršelo,“ divil se Majerčák.
Jak přesně chlapec zmizel není zatím jasné. Podle maminky zmizel skoro ve vteřině. „Hrál si venku a pak přišel, že chce oběd. Najedl se a vyšel ven. Do pěti minut jsem šla za ním a po něm už nebylo ani stopy,“ popsala jeho maminka. Stejnou záhadou pro místní je i to, jak se mohl sám dostat tak daleko.
„Všem přijde divné, že se bosý tříletý chlapeček dokázala dostat těžkým terénem kilometr daleko v době, kdy už probíhalo pátrání. Je tam několik otazníků, které je třeba objasnit,“ dodal Majerčák s tím, že nechce nad ničím spekulovat, dokud se celá událost řádně nevyšetří.
Policie nález chlapce oznámila na facebooku. „Velké díky patří veřejnosti. Všem, kteří se do pátrání přímo zapojili, anebo aspoň poskytli jakékoliv informace,“ napsali policisté.|E|
|T|Záhadné zmizení folkové legendy (82). Odvezl ji příbuzný a zablokoval čísla! Přátelé mají strach|D|29.7. 10:12|P| Hudební svět trne strachem. Dvaaosmdesátiletá folková hvězda Linda Perhacsová je už osm měsíců nezvěstná. Z pečovatelského domu pro lidi s poruchami ...|X|Případ, ze kterého mrazí. Dvaaosmdesátiletá folková ikona Linda Perhacs žila v posledních letech ve specializovaném zařízení pro seniory s poruchami paměti v oblasti Los Angeles. Její přátelé a hudební kolegové s ní byli v pravidelném kontaktu a ještě před dvěma lety s ní přímo na pódiu oslavili její 80. narozeniny.
Zničehonic zmizela z pečovatelského domu
Před šesti týdny se ji však její dlouholetý spoluproducent Fernando Perdomo pokusil kontaktovat kvůli rozhovoru do podcastu. Místo známého hlasu ho čekal šok – dozvěděl se, že zpěvačku ze zařízení před osmi měsíci vyzvedl její opatrovník a odvezl ji na neznámé místo. „Zjišťoval jsem, co s ní je, a dozvěděl se, že ji příbuzný odtud odstěhoval. Kvůli kalifornským zákonům o ochraně soukromí nám ale v domově nemohou říct, kde se teď nachází,“ popsal situaci zneklidněný spoluproducent Perdomo.
Zablokoval si čísla! Co se s hvězdou děje?
Největší znepokojení vyvolává chování zpěvaččina příbuzného a oficiálního opatrovníka. Zatímco dříve s kolegy bez problémů komunikoval, v posledních měsících se po něm slehla zem. Neodpovídá na zprávy, nezvedá telefony a podle všeho si zástupce kapely i přátele zablokoval. „Myslím, že si nás jednoduše zablokoval, což je neuvěřitelně divné a podezřelé,“ dodal Perdomo ve svém videu na sociálních sítích, kterým zmobilizoval fanoušky.
Úřadům svazuje ruce zákon, přátelé žádají o pomoc
Zoufalí přátelé se proto obrátili na Úřad pro ochranu dospělých (Adult Protective Services) v Los Angeles a podali oficiální podnět k prověření jejího stavu. Úřady však kvůli přísné legislativě odmítají veřejnosti sdělit jakékoli podrobnosti. „Z důvodu zákonů o zachování důvěrnosti nemůžeme zveřejňovat informace o konkrétních osobách ani potvrdit, zda je daný člověk naším klientem,“ uvedl úřad v oficiálním prohlášení s tím, že na hlášení o možném zanedbání péče či ohrožení zdraví sociální pracovníci reagují. Bývalá manažerka zpěvačky Laurel Stearnsová i další přátelé proto prosí veřejnost o jakékoli ověřené informace, které by vedly k potvrzení, že je zpěvačka v pořádku a v bezpečném prostředí. Podnikají veškeré právní i soukromé kroky, aby Lindu našli.
Kdo je pohřešovaná Linda Perhacsová?
Linda Perhacsová (82) je ikonou amerického psychedelického folku. V roce 1970 vydala své jedinečné album Parallelograms, které v té době nebylo komerčně úspěšné. Hudební scénu proto opustila a po zbytek života pracovala jako dentální hygienistka. Její hudbu však o desítky let později objevil internet a nová generace hudebníků, čímž se z ní stala celosvětově uznávaná kultovní legenda.|E|
|T|Natálie Grossová otevřeně: Nerozešli jsme se ve zlém|D|29.7. 10:00|P| V profesním i osobním životě Natálie Grossové (23) se v současné době neustále něco děje. Čím dál víc hledá aktuálně balanc mezi působením v muzikále...|X|Natálie, potkat vás v divadle není nic mimořádného, dnes se tu ovšem odehrává jedna mimořádná akce. U čeho jsme vás zastihli?
„Fotíme tu kalendář pro návrhářku Martinu Pipkovou Loudovou. Mám krásné šatičky a cítím se jako princezna. Taky se tu chystá už dvanáctý ročníku koncertu nazvaného Muzikálem bez bariér obecně prospěšné společnosti Polovina nebe. Bude třetího prosince a moc se na něj těším. Už jsem na něm zpívala jednou a letos se na něm budu podílet znovu.“
Komu bude směřovat letošní finanční pomoc z prodeje vstupenek?
„Bude to pro pana Jiřího, který je na invalidním vozíku. Budou se vybírat penízky, abychom mu pomohli, co nejvíc to půjde.“
Poprvé vás vidím v nových blond vlasech, které teď mnoho lidí řeší. Je to vcelku změna. Jak se v nich cítíte?
„Cítím se v nich krásně. Teď už nejsou tolik blonďaté. Dělal mi je Tomáš Arsov a dneska jdu ještě na zesvětlení. Chci jít do ještě víc blond. Nejvíc blond, co to půjde. Celý život jsem byla hnědovlasá, tak jsem si teď konečně řekla, že je čas na nějakou malou změnu.“
Můžeme se zlehka dotknout kauzy, která souvisela právě i s vašimi vlasy? Kolegyně Pam Rabbit vás osočila z kopírování jejího stylu. Máte k tomu nějaký komentář?
„Komentář mám takový, že mě mrzelo, když Pam říkala, že jsem se jí neozvala. Psala jsem jí hned ten den. Každopádně nebyl to záměr. Prostě jsem jen narazila na americkou stránku a viděla věci, které se mi líbily. Pam nijak blízce nesleduji, tudíž jsem nevěděla, že to oblečení má. Mně se zalíbilo. Byl to prostě asi podobný obchod, nebo stejný. Nevím. Nicméně já jsem blonďatá, ona je hnědovlasá. Přijde mi, že každá děláme jinou hudbu. Jen mě mrzelo, že jsem se jí opravdu ozvala hned ten den, a bohužel žádná odpověď nepřišla.“
PODÍVEJTE SE: Natálie Grossová o sporu s Pam Rabbit: Mrzelo mě, že se mi neozvala:
Dodnes? Ona si na vás postěžovala na jaře, my se spolu bavíme v létě a vy dvě jste si to spolu doteď neměly možnosti vyříkat?
„Jelikož můj styl úplně není psát toto do komentářů, napsala jsem jí soukromě. A bohužel doteď odpověď nemám. Ale to nevadí. Já Pam přeju všechno nejlepší, je skvělá a já doufám, že jsme v pohodě.“
Nedávno jste vydala nový singl a na instagramu jste anoncovala, že se chystáte vypustit do světa další. Jaký bude?
„Venku mám singl Nech to bejt. Teď bude vycházet další, který se jmenuje Jenom tvá. Chystám ještě něco většího, a to nemůžu zatím úplně prozradit, ale bude to zanedlouho a velmi se na to těším. Trávím teď opravdu veškerý svůj volný čas ve studiu. Tak doufám, že to bude stát za to.“
Svůj profesní život aktuálně dělíte mezi hraní v muzikálech a autorskou tvorbu, kterou si i částečně sama skládáte, či píšete texty. Když jste na jevišti, jste Natálie Grossová, když jste sama za sebe, jste Natally. Cítíte se v jednom lépe, nebo to potřebujete kombinovat?
„Jelikož jsem v muzikálech odmalička, tak je jednoduše miluji. Mám k nim lásku a myslím si, že vždycky budu mít. Pravdou ale je, že v muzikálech hrajete pořád někoho jiného. A tak jsem teď chtěla lidem přiblížit trošičku víc svůj příběh. Proto jsem začala dělat hudbu a jsem to víc já, si myslím. Muzikály jsou role a je super, že můžu na chvilku opustit sebe sama a hraji někoho jiného. To je skvělé a miluji to, ale moje hudba jde opravdu čistě ze mě a Natally jsem víc já.“
Umíte si představit, kdyby se značka Natally víc rozjela, že byste muzikály opustila?
„Upřímně si to zatím představit nedovedu. Myslím, že by to asi bylo potřeba, protože kloubit obojí dohromady je velmi těžké. Ale mrzelo by mě to, protože k muzikálu mám obrovskou lásku a ta nikdy nevymizí.“
Už nějakou dobu se bavíme o tom, jak zaneprázdněná a pracovně vytížená jste. Co na to říká váš nový partner Petr Cemper?
„On je hudební producent. Dělal teď třeba pro Eurovizi, koprodukoval pro Daniela Žižku. Je nesmírně šikovný. Jsem na něj velmi hrdá a společně teď tvoříme nové věci.“
Takže se rovněž podílí na značce Natally?
„Je to můj osobní producent.“
Jak přesně vypadá vaše spolupráce?
„Pomáhá mi s hudbou. Píšeme to spolu, takže zatím jsme v tom my dva. Ještě s jednou kamarádkou pak píšu texty. Tvořím si svůj tým lidí, kteří jsou strašně fajn a velmi mě to s nimi baví.“
PODÍVEJTE SE: Přehlídka blyštivých šatů a dobrých úmyslů: Slavné ženy spojily síly pro jednoho muže:
  
Na hudbě jste často pracovala také se svým dnes už bývalým partnerem, holandským hudebním producentem a skladatelem vystupujícím pod jménem HITMYDM. Trvá vaše spolupráce stále?
„S bývalým přítelem nejsme v kontaktu. Myslím si, že je zdravé, že jsme to takhle utnuli. Byť jsme se nerozešli nijak ve zlém. Prostě jsme každý šli svojí cestou a já jsem teď spokojeně ve vztahu. Hudbu spolu děláme taky, takže si nemůžu stěžovat.“
Léto je v plném proudu, jaké máte plány na horké letní dny?
„Chtěla bych jet s partou kamarádů a se svým klukem do Itálie. Aspoň na pár dní, jsme si říkali. Jinak budu zavřená ve studiu, protože mě čeká hodně práce.“|E|
|T|„Tlak na nesmyslné úspory.“ NKÚ má přijít o ochranku, její šéf mluví o „vyhladovění“|D|29.7. 09:53|P| Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) by mohl od příštího roku přijít o policejní ochrannou službu. Počítá s tím návrh ministerstva vnitra, o kterém dnes inf...|X|„Tlak na nesmyslné úspory.“ NKÚ má přijít o ochranku, její šéf mluví o „vyhladovění“
Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) by mohl od příštího roku přijít o policejní ochrannou službu. Počítá s tím návrh ministerstva vnitra, o kterém dnes informoval server Seznam Zprávy. Šéf NKÚ Miloslav Kala mluví o pokusu o vyhladovění jeho úřadu a tlaku na nesmyslné úspory.
Úřad by si podle webu musel v budoucnu platit soukromou ochranu, která bude podle předběžných propočtů stát zhruba 20 milionů korun ročně. Ministr vnitra Lubomír Metnar na síti X uvedl, že návrh nevychází z politického rozhodnutí, ale z bezpečnostní analýzy policie. Nově by policie měla podle návrhu naopak zajišťovat bezpečnost sídla České národní banky.
Prezident úřadu Miloslav Kala Seznam Zprávám řekl, že o plánu na zrušení policejní ochrany jeho úřad nikdo neinformoval a dozvěděl se o něm z elektronického systému vládních dokumentů. „Já to považuju za útok na nezávislou instituci. A za další pokus o její vyhladovění, aby se méně věnovala kontrolám,“ uvedl Kala.
„Návrh nevychází z politického rozhodnutí, ale z bezpečnostní analýzy Policie ČR a z aktuálního vyhodnocení ochrany státních objektů,“ uvedl Metnar. „Bezpečnostní kapacity musí být nasazovány tam, kde jsou podle odborného posouzení nejvíce potřeba. Policie vyhodnotila, že sídlo NKÚ vykazuje dlouhodobě nejnižší riziko a zároveň disponuje vlastním moderním zabezpečením,“ doplnil ministr.
Nejvyšší kontrolní úřad je nezávislá ústavní instituce a jeho posláním je kontrolovat nakládání s majetkem a penězi státu včetně hospodaření státního rozpočtu. Vyjadřuje se i k plnění státního rozpočtu. Sídlí v pražských Holešovicích.
Seznam Zprávy uvedly, že NKÚ musel už v minulosti podle požadavků vlády šetřit a snížit počet zaměstnanců. „Je to pořád stejný tlak na nesmyslné úspory. A na druhou stranu se po nás chce, abychom nově kontrolovali například Českou televizi nebo Český rozhlas,“ řekl Kala webu. Podle serveru má prezident úřadu s premiérem Andrejem Babišem (ANO) dlouhodobě napjaté vztahy.|E|
|T|Hasiče Míru čekal při zásahu šok: Hořel jeho vlastní dům! Uvnitř měl ženu a čtyři děti|D|29.7. 09:50|P| Obrovské drama prožila rodina ze Střem na Mělnicku. Požár, který se rozšířil ze sousedního domu, zničil jejich domov. K zásahu vyrazil i dobrovolný h...|X|Hasiče Míru čekal při zásahu šok: Hořel jeho vlastní dům! Uvnitř měl ženu a čtyři děti
Obrovské drama prožila rodina ze Střem na Mělnicku. Požár, který se rozšířil ze sousedního domu, zničil jejich domov. K zásahu vyrazil i dobrovolný hasič Miroslav. Až na místě zjistil, že hoří právě jeho vlastní dům, kde zůstala manželka se čtyřmi dětmi. Nejstarší syn Vašek ale zachoval chladnou hlavu a všechny sourozence včas dostal do bezpečí.
Ve čtvrtek 23. července odpoledne zachvátil požár v Jenichově, části obce Střemy, hned několik budov. Plameny se rozšířily z jednoho domu na další stavby a způsobily škody za miliony korun.
V rodinném domě zůstala v osudnou chvíli maminka Veronika se čtyřmi dětmi. Zatímco připravovala oběd, ozvala se silná rána a následně vypadl elektrický proud. Když vyšla ven, uviděla poškozené elektrické vedení. „Lidi na mě řvali: ‚Vy jste doma! My jsme mysleli, že nejste doma. Okamžitě seberte děti a běžte ven, hoří vám střecha‘,“ popsala pro televizi Nova dramatické chvíle.
Největší zásluhu na záchraně celé rodiny měl jedenáctiletý Vašek. Z pokoje v podkroví si všiml nebezpečí, okamžitě zavolal hasičům a vyvedl své tři mladší sourozence ven. Díky jeho duchapřítomnosti se nikomu z dětí nic nestalo.
Jen o chvíli později dorazily na místo první hasičské jednotky. Mezi nimi byl i dobrovolný hasič a Vaškův táta Miroslav. Poplach původně hlásil požár dřeva, už během příjezdu ale bylo jasné, že situace je mnohem vážnější. Když zjistil, že hoří jeho vlastní domov, psychicky se zhroutil. Do zásahu už se zapojit nedokázal a kolegové ho museli odvést stranou.
Požár se podařilo dostat pod kontrolu po více než dvou hodinách. Hasiči nasadili několik vodních proudů, museli odpojit fotovoltaickou elektrárnu na jedné ze střech a rozebírali střešní konstrukce, aby našli všechna skrytá ohniska. Předběžná škoda dosahuje 6,3 milionu korun. Příčina vzniku požáru dál zůstává předmětem vyšetřování.
Domov Veroniky a Miroslava je po požáru neobyvatelný. Rodina dočasně našla útočiště u příbuzných a čeká ji náročná obnova zázemí. Největší následky ale nejsou jen materiální. Děti se podle maminky Veroniky po tragické události v noci budí strachy, že začne hořet i dům, kde teď bydlí.
Na pomoc rodině zareagovala také obec Střemy, která založila veřejnou sbírku. Vybrané peníze mají pomoci pokrýt nejnutnější výdaje i postupnou obnovu domova. Právě finanční podpora je podle vedení obce v tuto chvíli pro rodinu nejpotřebnější.|E|
|T|Elektřinu má už 92 procent lidí na Zemi, ukazuje nová zpráva|D|29.7. 09:45|P|Extrémní chudoba i nedostatek elektřiny v posledních letech ustupují, ukazují letošní zprávy Světové banky a OSN — pokrok je ale mnohem pomalejší v su...|X|Ze světa·5 minut radosti
Elektřinu má už 92 procent lidí na Zemi, ukazuje nová zpráva
Extrémní chudoba i nedostatek elektřiny v posledních letech ustupují, ukazují letošní zprávy Světové banky a OSN — pokrok je ale mnohem pomalejší v subsaharské Africe než jinde ve světě.
Do roku 2015 svítila ve vesnici Bisanti na severu Nigérie jen hrstka ze dvou stovek domácností — a i ta si elektřinu vyráběla sama, benzinovým generátorem. Ostatní si svítili petrolejkami, svíčkami nebo otevřeným ohněm. Pak tam místní firma s podporou nigerijské rozvojové banky, OSN a technického spolku IEEE postavila malou solární síť o výkonu 40 kilowatt — a elektřinu měly najednou všechny domácnosti ve vesnici, asi šestnáct set lidí. Podle popisu Světové banky se v Bisanti kvůli tomu prodloužila otevírací doba obchodů, pouliční osvětlení zpřístupnilo hlavní ulici i po setmění a zemědělci si snáz zpracovávají kukuřici a maniok. Elektřinu si obyvatelé platí průběžně podle spotřeby, podobně jako předplacený telefonní tarif, a několik místních se naučilo síť samo obsluhovat a opravovat.
Co ukazuje letošní zpráva o elektrifikaci
Bisanti je jen jeden z tisíců podobných příběhů, které dohromady tvoří jedno z nejméně slyšených dobrých čísel dneška. Podle letošní zprávy Sledování cíle SDG7 — sedmého z globálních cílů OSN, který slibuje elektřinu a čisté vaření pro všechny do roku 2030, a společně ji sestavily Mezinárodní energetická agentura, Mezinárodní agentura pro obnovitelné zdroje, statistický odbor OSN, Světová banka a Světová zdravotnická organizace — mělo v roce 2024 přístup k elektřině 92 procent lidstva. Bez proudu zůstávalo 655 milionů lidí. Přístup k elektřině nově získalo 89 milionů lidí, ale populace zároveň rostla, takže se počet lidí bez elektřiny meziročně snížil jen o 11,5 milionu. Tempo elektrifikace navíc kleslo zhruba na polovinu toho, jaké bylo mezi lety 2010 a 2020.
Pokrok je nerovnoměrný. Střední a jižní Asie propast v uplynulé dekádě téměř zavřely: mezi lety 2010 a 2023 tam počet lidí bez elektřiny klesl ze 414 milionů na pouhých 27 milionů — tedy zhruba na patnáctinu. Subsaharská Afrika se za zhruba stejné období vydala opačným směrem: dnes tam žije 86 procent všech lidí na světě bez elektřiny, v roce 2010 to bylo 49 procent. Loňská edice téže zprávy uváděla ještě 666 milionů lidí bez proudu, z toho 85 procent v subsaharské Africe. Guangzhe Chen ze Světové banky k tomu tehdy řekl: „Do splnění cílů SDG7 zbývá pět let, a je nezbytné zrychlit budování elektrických přípojek, zejména v subsaharské Africe […]."
Reagovat na to má společný plán Světové banky a Africké rozvojové banky zvaný Mise 300 — připojit v Africe k elektřině do roku 2030 celkem 300 milionů lidí, z toho 250 milionů má na starosti Světová banka a zbylých 50 milionů Africká rozvojová banka. Zhruba polovina domácností se má připojit rozšířením klasické elektrické sítě, zbytek pak přes mimosíťová řešení, jako jsou solární mini-sítě podobné té v Bisanti nebo malé domácí solární systémy. Podle tiskové zprávy z letošního června se k síti už podařilo připojit přes 50 milionů lidí ve 40 zemích.
Chudoba klesá na nové minimum
Podobně nenápadně dobrou zprávou je vývoj extrémní chudoby. Podle březnového odhadu Světové banky klesá podíl lidí žijících v extrémní chudobě z 10,4 procenta v roce 2024 — tedy 847 milionů lidí — na 10,0 procenta v odhadu pro letošní rok. Chudoba se přitom dnes už měří hranicí 3 dolarů na den; loni v červnu ji banka přepočítala z dřívějších 2,15 dolaru podle nových srovnání cenových hladin mezi zeměmi. Tři dolary, přepočtené na kupní sílu dané země, zhruba odpovídají tomu, co si člověk koupí za tři dolary v USA — jde tedy o hranici holého přežití, ne o důstojný příjem.
💡 Zajímavost: Podle Our World in Data žilo v roce 1990 v extrémní chudobě přes 2,3 miliardy lidí — víc než dvě pětiny tehdejší světové populace. Přestože lidí na Zemi od té doby přibylo o víc než polovinu, v extrémní chudobě jich dnes žije o víc než 1,5 miliardy méně.
Úspěch se ale nerozděluje rovnoměrně. Hlavním motorem dlouhodobého poklesu byl podle Světové banky trvalý a široce založený hospodářský růst ve východní a jižní Asii — v zemích, které byly ještě před pár desetiletími mezi nejchudšími na světě, dnes žije v extrémní chudobě už jen malý zlomek lidí. Subsaharské Africe se teprve v roce 2025 podařilo vrátit na úroveň chudoby, jakou měla před covidovou pandemií, a soustředí se v ní většina lidí, kteří v extrémní chudobě zůstávají. Zvlášť těžko se chudoba snižuje ve skupině 43 zemí, kde se pokrok podle červnové zprávy Světové banky zastavil nebo dokonce obrátil zpět — obvykle tam, kde se kombinuje ozbrojený konflikt, slabé instituce a málo pracovních příležitostí.
Dvě čísla, jeden vzorec
Elektřina a příjem spolu úzce souvisejí — bez proudu se hůř provozuje obchod, zpracovávají plodiny nebo prodlužuje pracovní den, a chudé domácnosti si elektřinu často nemohou dovolit ani tam, kde síť existuje. Není proto náhoda, že se mapa lidí bez elektřiny a mapa extrémní chudoby shodně soustřeďují nad stejným místem planety — subsaharskou Afrikou. Bisanti je ukázkou, jak se ten kruh dá prolomit i bez velké centrální elektrárny — stačila jedna malá solární síť a mezinárodní partnerství, které za ni zaplatilo.
Mise 300 i každoroční aktualizace čísel o chudobě ukazují, že mezinárodní instituce vědí, kde přesně mají v příštích letech soustředit peníze i pozornost. Do roku 2030 má být v Africe k elektřině připojeno celkem 300 milionů lidí — tedy ještě zhruba čtvrt miliardy nad dnešní stav — a s každým dalším připojeným člověkem o kousek klesne i šance, že v chudobě zůstane uvězněný.
Ověřeno z:
- IEA, IRENA, OSN, Světová banka a WHO — zpráva Tracking SDG7 (24. června 2026, data za 2024)
- Světová banka — tisková zpráva o Misi 300 (16. června 2026)
- Světová banka — aktualizace globální chudoby (březen 2026)
- Světová banka — o solárních mini-sítích v Nigérii, vesnice Bisanti
- Our World in Data — historický vývoj extrémní chudoby
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Z řek a oceánů vytáhli už 60 milionů kilogramů odpadu|D|29.7. 09:31|P|Nizozemská organizace The Ocean Cleanup začínala sběrem plastu ve volném oceánu. Vlastní výzkum jí pak ukázal, že rozhodující bitva se vede v řekách —...|X|Ze světa·6 minut radosti
Z řek a oceánů vytáhli už 60 milionů kilogramů odpadu
Nizozemská organizace The Ocean Cleanup začínala sběrem plastu ve volném oceánu. Vlastní výzkum jí pak ukázal, že rozhodující bitva se vede v řekách — a od loňska bere do hry rovnou celá města.
Šestnáctiletý kluk se v Řecku potápěl a místo ryb kolem sebe viděl plavat igelitové sáčky. Přišlo mu absurdní, že se s tím nic nedělá. Za dva roky nechal studia leteckého inženýrství na univerzitě v Delftu a založil organizaci, která si dala za cíl dostat plast z oceánů zpátky na břeh.
Dnes je Boyanovi Slatovi dvaatřicet a počítadlo na webu jeho organizace ukazuje osmiciferné číslo.
Počítadlo, které se nezastavuje
The Ocean Cleanup oznámila v březnu 2026 milník 50 milionů kilogramů odpadu vytaženého z oceánů a řek. Její živé počítadlo hlásilo na konci července 2026 už přes 60,6 milionu kilogramů. Za čtyři měsíce od milníku tedy přibylo víc než deset milionů kilo.
Počítadlo ovšem běží automaticky. Jednotlivé úlovky pak dodatečně kontroluje norská certifikační společnost DNV a organizace čísla podle jejích výsledků zpětně upravuje, takže skutečný stav se může o něco lišit.
Ve srovnání s tím, kolik plastu do vody teče, je to pořád malá část. Podle výzkumu Meijera a jeho kolegů v časopise Science Advances přinesou řeky do oceánu asi milion tun plastu ročně — odhad platí pro rok 2015 a nejistota sahá od 0,8 do 2,7 milionu tun.
Snazší je chytat odpad už v řece
Nejvíc se organizace proslavila plovoucí bariérou taženou dvěma loděmi napříč Velkou pacifickou odpadkovou skvrnou. Sbírá tam odpad, který v mořských vírech plave často desítky let. Za tři roky provozu z ní vytáhla asi půl procenta plovoucího plastu. Vytahování odpadu ze skvrny pak na rok 2025 pozastavila, aby přesněji zmapovala místa, kde je nános nejhustší, a mezitím vylepšila techniku.
Vlastní propočet organizace přitom říká, že vyčistit celou skvrnu je uskutečnitelné. Se současnou technikou by úklid trval deset let a stál asi sedm a půl miliardy dolarů. S vylepšenou verzí organizace počítá s pěti lety a čtyřmi miliardami.
Ne všichni vědci tomu přístupu věří. Podle analýzy, kterou vedl Sönke Hohn z Leibnizova centra pro tropický mořský výzkum, by dvě stě takových zařízení muselo běžet bez přestávky sto třicet let, tedy až do roku 2150, aby z hladiny ubylo asi pět procent plovoucího plastu. Do moře totiž pořád přitéká nový. Kritici zároveň upozorňují na drobné živočichy, kteří žijí přímo na hladině — třeba medúzky nebo měchýřovky — a mohou se do sběru dostat spolu s odpadem. Organizace na to nasadila monitoring s vlastními i nezávislými biology. Hohn ale poukazuje ještě na jednu věc: viditelné úspěchy úklidu můžou v lidech vyvolat dojem, že problém už někdo řeší za ně.
Mezitím ale organizace přišla na něco důležitějšího. Vlastní výzkum ukázal, že za většinu plastu, který se do oceánu dostane po řekách, může jen malý zlomek světových vodních toků. Odchytit odpad v řece je přitom nesrovnatelně snazší než hledat ho pak rozptýlený po tisících kilometrů otevřeného moře.
Tak vznikly Interceptory — plavidla poháněná sluncem a plovoucí bariéry, které zachytávají odpad plující po hladině řeky, než se dostane do moře. Existují v pěti verzích podle toho, jak je řeka široká a jak silně teče. Podle přehledu organizace jich loni fungovalo dvacet v devíti zemích — od Indonésie a Vietnamu přes Guatemalu a Jamajku až po Los Angeles — a letos přibyly další dvě v indické Bombaji.
💡 Zajímavost: Největším jediným zdrojem plastu, který se řekami dostává do oceánů, je Pasig — řeka, jež protéká přímo centrem filipínské Manily. Sama odpovídá za 6,4 procenta celého světového říčního plastu — v přepočtu tedy asi za šedesát tisíc tun ročně. Táž studie zjistila i to, že za osmdesát procent říčního plastu může jen něco přes tisíc řek.
Místo jednotlivých řek celá města
Loni se strategie posunula ještě dál. Organizace přestala vybírat jednotlivé řeky a začala pracovat s celými městskými oblastmi — program dostal jméno 30 Cities a cílem je zachytit do roku 2030 až třetinu plastu, který řekami teče do oceánů. Na rozjezd získala 121 milionů dolarů od dárcovské iniciativy The Audacious Project.
Mezi prvními vybranými oblastmi je okolí Manilského zálivu. Filipíny totiž podle stejného výzkumu odpovídají za 36 procent všeho plastu, který na světě doteče řekami do oceánu — víc než kterákoli jiná země, a víc než Indie s Čínou dohromady.
Právě tam podle tiskové zprávy z konce dubna 2026 měla do června 2026 začít fungovat bariéra na řece Meycauayan v provincii Bulacan. Měření organizace tam napočítalo 370 až 540 tun plastu, které tou jedinou řekou ročně doputují do zálivu.
„Tento milník nás přibližuje ke skutečným řešením pro čistší řeky a zdravější komunity v oblasti Manilského zálivu," uvedl Slat v tiskové zprávě. Že bariéra na Meycauayanu skutečně běží, se ovšem z veřejných dat organizace ověřit nedá — v přehledu funkčních zařízení zatím uvedená není.
I česká voda teče až do moře
Česko oceán nemá, ale vodu do něj posílá. Labe odtéká k Severnímu moři a bere si s sebou i to, co se do něj po cestě dostane. Odběry, které na Labi a Vltavě provedla v září 2018 organizace Greenpeace a vyhodnotila její laboratoř na britské University of Exeter, našly mikroplasty v devíti vzorcích z deseti. Ve většině vzorků šlo o jedno až čtyři umělá vlákna nebo úlomky na litr, přibližně polovina z nich byly mikroplasty. Nejvíc, osmnáct kousků v jediném litru, se objevilo u výpusti čistírny v Ústí nad Labem.
Mikroplasty v Labi sledují i čeští vodohospodáři. Když v roce 2024 německý chemik Andreas Fath Labe od Smiřic až po německý Cuxhaven přeplaval, aby na problém upozornil, jeho tým po cestě odebíral vzorky — kromě mikroplastů se v nich hledaly i zbytky léků, postřiků a kosmetiky. O expedici tehdy referoval i Výzkumný ústav vodohospodářský T. G. Masaryka, který se mikroplastům v českých vodách věnuje také.
S plastem, který se do tříděného sběru dostane, přitom Česko umí naložit dobře: v recyklaci plastových obalů patří mezi nejlepší země Evropské unie. Slabinou zůstává množství obalů, které se k recyklaci vůbec nedostane.
Cíl na rok 2040
Organizace má jasný cíl: snížit do roku 2040 množství plovoucího plastu v oceánech o devadesát procent. Zbývá do něj čtrnáct let. Vytáhnout plast z vody navíc nikdy nebude tak účinné jako nedopustit, aby se do ní vůbec dostal — a to zůstává úkolem pro výrobce obalů, obce a jejich systémy sběru odpadu.
Za třináct let přesto vyrostl z jednoho studentského nápadu provoz, který drží dvě desítky zařízení na řekách několika kontinentů, vlastní recenzovaný výzkum i dárcovské peníze na program pro třicet měst. Vedle nákresů a odhadů má dnes hlavně konkrétní termíny a zařízení, která je vidět na vodě.
Ověřeno z:
- The Ocean Cleanup — přehled milníků a datové počítadlo vyloveného odpadu (stav k 29. 7. 2026)
- Science Advances — Meijer a kol.: říční emise plastu do oceánů (2021)
- The Ocean Cleanup — tisková zpráva k bariéře na řece Meycauayan, Filipíny (28. 4. 2026)
- Hakai Magazine — kritická analýza účinnosti sběru plastu z oceánu, s výpočty S. Hohna (2021)
- Greenpeace ČR a University of Exeter — měření mikroplastů v Labi a Vltavě (2018)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|V Ostravě přibyl žirafí sameček. Jeho pětiletá matka rodila poprvé.|D|29.7. 09:31|P|Otcem mláděte, které ohlásila ostravská zoo, je samec, který se loni odstěhoval do Jihlavy.|X|Příroda·5 minut radosti
V Ostravě přibyl žirafí sameček. Jeho pětiletá matka rodila poprvé.
Otcem mláděte, které ohlásila ostravská zoo, je samec, který se loni odstěhoval do Jihlavy. Do Ostravy mezitím přijel zkušený samec z Liberce, aby pomohl jednomu z nejohroženějších poddruhů žirafy na světě.
#žirafa Rothschildova#Zoo Ostrava#ohrožené druhy#chov zvířat#Zoo Liberec
Pavilon Africká zvířata v ostravské zoo je teď dočasně zavřený pro veřejnost. Chovatelé tak dopřávají klid samici žirafy Rothschildovy a jejímu mláděti, které si teprve zvyká na svět mimo zázemí pavilonu.
Po narození měřil bezmála dva metry
Sameček žirafy Rothschildovy se v Zoo Ostrava narodil 7. července 2026. Hned po narození měřil kolem 180 až 190 centimetrů a na nohy se postavil krátce po porodu. Podle inspektora chovu ostravské zoo Ivo Firly je mládě vitální a dobře vyvinuté. Matkou je pětiletá samice, pro kterou jde o první porod v jejím životě. Do hlavního stáda se mládě zatím nepřidává.
Ostravě samce půjčila Zoo Liberec
Ostravská zoo loni svého chovného samce vyměnila: na začátku července 2025 ho poslala do samčí skupiny v jihlavské zoo a o měsíc později si dočasně přivezla osmiletého samce ze Zoo Liberec, který už jinde zplodil několik mláďat. V Liberci se totiž mezitím rekonstruuje pavilon žiraf, takže v Ostravě zůstane nejméně rok, než se vrátí zpátky. Podle mluvčí ostravské zoo Šárky Novákové si nový samec na nové prostředí rychle zvykl. S ostatními žirafami se mohl vidět přes bariéru hned od začátku. Zakrátko dostal i přístup do výběhu.
Důvodem zápůjčky byla nevýhoda předchozího samce: byl menšího vzrůstu, což mu páření ztěžovalo. Chovatelé proto po dohodě s koordinátorem společného chovného programu Evropské asociace zoo a akvárií (EAZA) zvolili náhradu.
Podobné zápůjčky samců mezi zoo dávají smysl hlavně kvůli genetice. Chovná stáda v evropských zoo bývají malá. Kdyby se roky pářili stále titíž jedinci, hrozilo by časem příbuzenské křížení a s ním spojená zdravotní rizika u mláďat. Zápůjčka samce mezi dvěma vzdálenými zoo tak stádu přinese nové geny, aniž by musela zoo shánět zcela nové zvíře odjinud ze světa – a zároveň dá samci šanci založit rodinu i jinde, než kde vyrostl.
Otcem je ale samec, který už v Ostravě není
Nový samec z Liberce nakonec s narozením mláděte nemá nic společného. Žirafí samice jsou březí přibližně čtrnáct měsíců, takže mládě muselo být počato ještě před loňskou výměnou. Inspektor Firla to potvrzuje jasně: otcem je zcela jistě původní samec, jinak by se mládě narodilo velmi předčasně. Jde tak vlastně o poslední přírůstek po odstěhovaném samci. Teprve další mláďata by měla být po novém samci z Liberce.
Ve volné přírodě zbývají necelé čtyři tisíce
Žirafa Rothschildova patří geneticky k takzvané žirafě núbijské, jednomu ze tří poddruhů žirafy severní. Ve volné přírodě dnes podle Giraffe Conservation Foundation zbývá 3 977 žiraf núbijských – tedy skupiny, do níž patří i žirafa Rothschildova, žijící hlavně v Ugandě, Keni, Jižním Súdánu a Etiopii. Na Červený seznam ohrožených druhů IUCN se poddruh dostal v roce 2018 jako kriticky ohrožený, tehdy jich za předchozích třicet let ubylo o 95 procent. Celá žirafa severní, zahrnující kromě núbijské ještě dva další poddruhy od Nigeru po Čad, má ve volné přírodě dohromady asi sedm tisíc jedinců.
💡 Zajímavost: Žirafy rodí vestoje. Mládě tak při narození padá na zem z výšky asi 1,5 až 2 metry – a nijak mu to neublíží.
Attenborough mluví o „tichém vymírání"
Žirafy jako celek přitom nepatří k druhům, o které by se veřejnost běžně bála. Na rozdíl od nosorožců nebo tygrů jim nehrozí pytláctví kvůli rohu nebo kůži. Mizí spíš nenápadně, spolu s krajinou, kde žijí. Podle Giraffe Conservation Foundation ubylo žiraf všech poddruhů dohromady za posledních 35 let o necelých 30 procent a území, které obývaly ještě před třemi stoletími, se jim scvrklo o devět desetin. Britský přírodovědec David Attenborough proto o úbytku žiraf mluví jako o „tichém vymírání" – veřejnost si ho na rozdíl od jiných afrických druhů skoro nevšimne.
Právě proto koordinují evropské zoo chov ohrožených poddruhů žiraf společně, přes společný chovný program EAZA. Ten u zvířat v lidské péči plánuje, kteří jedinci by si podle příbuznosti a genetické rozmanitosti nejspíš nejlíp „sedli" – ostravsko-liberecká zápůjčka samce byla přesně tímhle po dohodě s koordinátorem podložená. Podobně fungují chovné programy i pro jiné ohrožené druhy kopytníků v evropských zoo. Žirafy ale mají tu smůlu, že o jejich osudu se mluví mnohem méně než o slonech nebo nosorožcích – přitom jde o stejně akutní úbytek.
Osmnácté mládě od roku 1987
Ostravská zoo chová žirafy Rothschildovy od roku 1987, první mládě se tu narodilo v roce 1991. Nový sameček je tak v pořadí osmnácté mládě v historii chovu – a první po jedenácti letech, protože poslední přírůstek zaznamenala zoo v roce 2015. Z předchozích sedmnácti mláďat se podařilo odchovat šestnáct.
Do budoucna chce zoo na úspěch navázat. Nový samec z Liberce má v Ostravě zůstat nejméně rok a ve stádu žijí i další samice v plodném věku, takže by letošní sameček nemusel zůstat jediným přírůstkem na dlouho. Ostatně přesně kvůli tomu si zoo samce vůbec půjčila – ne pro jedno konkrétní mládě, ale pro celé stádo a roky dopředu.
Návštěvníci matku s mládětem zatím mohou zahlédnout jen z dálky, a to jen když jsou zrovna venku na výběhu – z vyhlídky nad ním, nebo při projížďce safari expresem, který zoo o víkendech a v sezoně pravidelně objíždí. Do smíšeného stáda se sameček zapojí až později, teprve když bude dost velký a silný, aby se mezi dospělými žirafami neztratil. Do té doby ho hlídá matka a chovatelé, kteří dvojici pozorně sledují a zasáhnou jen tehdy, kdyby něco nešlo podle plánu.
Ověřeno z:
- Zoo Ostrava — tisková zpráva o narození mláděte žirafy Rothschildovy (17. 7. 2026)
- iPortal24 / Patriot magazín — vyjádření inspektora chovu Ivo Firly k výměně samců (červenec 2025 a 2026)
- Ostravská Drbna — vyjádření mluvčí Šárky Novákové o aklimatizaci samce z Liberce
- Giraffe Conservation Foundation — stav populací žirafy severní a núbijské, hodnocení IUCN (2018, 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Turisté našli u Zvičiny zlatý poklad, dostanou 11,7 milionu|D|29.7. 09:30|P|Zlato leželo v zemi pod Zvičinou nejspíš od napjatých let před druhou světovou válkou. Kdo si ho tam schoval a proč se pro něj nikdy nevrátil, muzeum ...|X|Z domova·5 minut radosti
Turisté našli u Zvičiny zlatý poklad, dostanou 11,7 milionu
Zlato leželo v zemi pod Zvičinou nejspíš od napjatých let před druhou světovou válkou. Kdo si ho tam schoval a proč se pro něj nikdy nevrátil, muzeum zatím nedokázalo zjistit.
#Dvůr Králové nad Labem#Královéhradecký kraj#archeologie#historie#muzeum
Zvičina je se svými 671 metry nejvyšší vrch celého Podkrkonoší a oblíbený cíl výletníků z okolí Dvora Králové nad Labem — na vrcholu se sbíhá hned několik značených tras a dlouhá léta jím procházely davy lidí, aniž by kdo z nich tušil, co leží ukryté kousek od cesty. V únoru 2025 tam vyrazili na obyčejnou procházku dva turisté. Mezi kameny na svahu narazili na dvě staré kovové schránky, které tam ležely ukryté nejspíš celá desetiletí. Rovnou je odnesli do Muzea východních Čech v Hradci Králové. Uvnitř bylo 598 zlatých mincí — rozdělených do jedenácti sloupečků a zavinutých do černé textilie — a přes třicet šperků a dalších drobností: tabatěrky, náramky, kapesní hřeben, pudřenka i dámská plesová taštička.
Puncovní úřad potvrdil: je to opravdu zlato
Puncovní úřad jinak běžně zkoumá a značí zlato a stříbro v klenotnictvích, aby zákazníci věděli, jakou ryzost si kupují — tentokrát ale dostal na stůl mnohem vzácnější zakázku, než na jakou je zvyklý. Na definitivní potvrzení se čekalo skoro rok od nálezu, než úřad analýzou potvrdil, z čeho přesně poklad je — pravost mincí přitom uměl odhadnout hned kurátor numismatické sbírky muzea Vojtěch Brádle, jistotu o zlatě ve zbylých 34 nemincovních kusech ale přinesla až finální analýza. Muzeum si depot z pražského Puncovního úřadu převzalo 28. ledna 2026, o dva dny později kraj výsledky zveřejnil: čistého zlata bylo v obou schránkách přesně 5 230,56 gramu (samotné mince vážily 3,7 kilogramu z celkových sedmi), a při ceně zlata k datu nálezu v únoru 2025 (2 237,50 koruny za gram) tak šlo o nález za zhruba 11,7 milionu korun.
Ředitel Muzea východních Čech Petr Grulich při ohlášení výsledků analýzy 30. ledna 2026 řekl: „Rád bych v prvé řadě ještě jednou poděkoval nálezcům depotu, že jej odevzdali do našich rukou." Náměstek hejtmana Jiří Štěpán k tomu dodal, že z hlediska odhadované hodnoty jde o největší nález tohoto druhu v dějinách kraje.
Mince prozrazují víc než jméno majitele
Přesně určit, čí poklad byl a proč skončil zakopaný na Zvičině, se zatím nepodařilo, i když od nálezu uplynul už déle než rok. Mince samotné ale leccos napovídají. Pocházejí z let 1808 až 1915 — nejvíc je francouzských, dál rakousko-uherské, osmanské i belgické — ale ani jedna z nich není německá nebo československá. Právě převaha francouzských ražeb dělá sbírku podle Brádleho pro české nálezy neobvyklou. Některé rakousko-uherské kusy navíc nesou drobné kontramarky z území pozdější Jugoslávie, které se používaly ve 20. a 30. letech — a právě podle nich Brádle usuzuje, že se depot do země dostal nejdřív po roce 1921.
Kdo poklad ukryl a proč, se ale zatím zjistit nepodařilo. Brádle to popisuje takto: „Navzdory řadě schůzek s mnoha lidmi a hodinám věnovaným zkoumání se zatím žádnou z hypotéz nepodařilo spolehlivě potvrdit ani vyvrátit. Nějaké indicie existují, ale není to nic hmatatelného. Majitelem mohl být člověk ohrožený nacistickým režimem, stejně jako osoba německého původu, která byla po válce deportována, nebo možná šlo o něco úplně jiného. Pro žádnou z těchto domněnek zatím neexistují jednoznačné důkazy."
💡 Zajímavost: Kdo v Česku najde archeologický nález, musí ho ze zákona do dvou dnů ohlásit muzeu nebo Archeologickému ústavu a místo nálezu nechat nedotčené aspoň pět pracovních dní, než ho prohlédne odborník. Jde-li o nález z drahých kovů, jako je zlato ze Zvičiny, náleží nálezci odměna přímo ve výši ceny kovu — u běžných archeologických nálezů je to jen do deseti procent kulturně-historické hodnoty.
Doba, kdy poklad nejspíš putoval do země, se s těmito teoriemi dobře shoduje — kraj kolem Dvora Králové patřil k místům, která Mnichovská dohoda z roku 1938 zasáhla tvrdě: tehdejší soudní okres Dvůr Králové přišel o 32 obcí ze 47, většinou malých venkovských sídel při hranici. Přesná odpověď ale zatím chybí, a právě tahle nejistota dělá ze Zvičiny malou detektivku — muzeum se navíc podle svých slov chystá spolupracovat se zahraničními badateli, které mince kvůli jugoslávským ražbám zajímají a mohli by pátrání posunout dál.
Kraj odměnu schválil, výstava se chystá na letos
Výši odměny pro nálezce — 11,7 milionu korun — stanovil letos v dubnu krajský odbor kultury, krajští zastupitelé ji následně schválili v květnu. „Jednalo se o nález mimořádné hodnoty, což se projevuje i na stanovené výši odměny," řekl k tomu náměstek hejtmana Jiří Štěpán. „Na místě je také poděkování oběma poctivým nálezcům, kteří všechny předměty po nálezu předali pracovníkům muzea."
Celý depot po analýze a předání zpět do muzea zkontrolovali muzejní pracovníci a uložili ho do depozitárního trezoru. Nemincovní šperky teď čekají na konzervátory a restaurátory z muzejního oddělení ochrany sbírek, než je bude možné bezpečně vystavit. Podle ředitele Grulicha je ambicí muzea zjistit o původu pokladu víc a „ještě letos" ho představit veřejnosti formou výstavy — návštěvníci si tak budou moct na vlastní oči prohlédnout nejen samotné mince, ale i tabatěrky, náramky a plesovou taštičku, které kdysi patřily někomu, jehož jméno možná už nikdy nezjistíme.
Ověřeno z:
- Královéhradecký kraj — tiskové zprávy o nálezu a odměně nálezcům (leden a duben 2026)
- novinykraje.cz — potvrzení pravosti zlata Puncovním úřadem (30. ledna 2026)
- Krkonošský/Hradecký deník — reportáže o nálezu a odměně
- Muzeum východních Čech v Hradci Králové — vyjádření ředitele Petra Grulicha
- mudk.cz — historie soudního okresu Dvůr Králové a Mnichovská dohoda 1938
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Otřesné týrání krásné mámy: Řádil se sekerou, vykopl mě polonahou!|D|29.7. 09:12|P| Sofia ze Sobranec tvrdí, že se stala obětí dlouhodobého domácího násilí ze strany bývalého partnera, se kterým má malého syna. Agresor ji prý měl opa...|X|Video se připravuje ...
Opilý muž brutálně napadl nožem svou přítelkyni, ta skončila v kritickém stavu v nemocnici. Agresorovi hrozí až 10 let vězení.
Zdroj: TV Nova Official/cej, Zuzana Valtonen TN.cz
Sofia ze Sobranec tvrdí, že se stala obětí dlouhodobého domácího násilí ze strany bývalého partnera, se kterým má malého syna. Agresor ji prý měl opakovaně napadat, vyhrožovat jí a po jednom z útoků skončila v nemocnici se zraněnou páteří. Případ nyní řeší policie a žena se kvůli obavám o život obrátila také na slovenského generálního prokurátora.
Vztah s bývalým partnerem se prý vyhrotil v peklo plné útoků, výhrůžek a násilí. Muž, se kterým má malého syna Peťka (4), ji měl opakovaně napadat a jednou ji údajně nechal zraněnou a polonahou napospas osudu před domem. „Myslela jsem, že nepřežiju,“ popsala mladá maminka chvíle hrůzy pro deník Nový čas.
Sofia si za svůj krátký život prý prošla sérií děsivých situací, které ji připravily o pocit bezpečí. Tvrdí, že ji bývalý partner měl opakovaně fyzicky napadat. Bít ji, kopat, tahat za vlasy, fackovat a vyhrožovat smrtí. Popsala také incident, při kterém jí prý rozbil auto sekerou, roztrhal oblečení a vyhodil z domu jen ve spodním prádle.
Po jednom z útoků skončila Sofia v nemocnici s otřesem mozku, poraněnou krční páteří, modřinami po celém těle a dalšími zraněními. Tvrdí, že přestože opakovaně zažívala násilí, nedokázala odejít kvůli strachu z toho, co by mohl bývalý partner udělat jí nebo malému synovi. „Nevracela jsem se proto, že bych chtěla. Vracela jsem se, protože jsem se bála,“ uvedla.
Žena zároveň uvádí, že se necítila dostatečně chráněná ani poté, co se případem začaly zabývat úřady. Bývalý partner jí prý poté dál vyhrožoval a objevil se například před školkou. Tvrdí také, že jeden z policistů její obavy zlehčoval a označil situaci za žabomyší války.
Bývalý partner všechna obvinění odmítá a tvrdí, že si Sofia vše vymýšlí. Zoufalá maminka říká, že nechce bojovat jen za sebe, ale hlavně za svého syna. „Nechci zemřít. Chci žít pro svoje malé dítě,“ uvedla. Případem se nyní zabývá policie a zoufalá Sofia se rozhodla obrátit také na slovenského generálního prokurátora.|E|
|T|Turistu v Chorvatsku 4 hodiny unášel proud: Vytáhli ho odřeného od mušlí a krabů|D|29.7. 08:55|P| Nizozemec zažil ve čtvrtek u chorvatského Splitu velmi krušné chvíle. V moři ho unesl proud a sám se tak z vody nemohl dostat. Strávil v ní přes čtyř...|X|Turistu v Chorvatsku 4 hodiny unášel proud: Vytáhli ho odřeného od mušlí a krabů
Nizozemec zažil ve čtvrtek u chorvatského Splitu velmi krušné chvíle. V moři ho unesl proud a sám se tak z vody nemohl dostat. Strávil v ní přes čtyři hodiny! Nakonec ho zachránili policisté. Při vytažení z vody měl po těle značné šrámy od různých mořských živočichů. Podle policie měl štěstí, že ho proud neodnesl ještě dál. To už by si ho prý nejspíš nikdo nevšiml.
Policie dostala oznámení o topícím se muži u městského přístavu ve Splitu okolo půl páté ráno. Na místo okamžitě vyrazila dvojice strážníků a třiadvacetiletého Nizozemce rychle lokalizovala. Oba za tonoucím turistou okamžitě skočili a společnými silami ho vytáhli na břeh. „Kolega za ním skočil první a nějakou dobu ho jen držel nad hladinou, protože ten mladík byl očividně úplně vyčerpaný. Já za nimi pak skočil vzápětí a společně se nám podařilo ho zachránit,“ popsal jeden z policistů deníku Slobodna Dalmacija.
Plavec byl prý už tou dobou ve velmi zuboženém stavu. „Byl celý poškrábaný od mušlí a krabů. Snažil se totiž dostat z moře sám, což se mu nepovedlo,“ řekl policista. Turista pak prý vysvětlil, že z pláže doplaval k bójím, podél kterých se následně nechal nést proudem. V jednu chvíli však ztratil úchop a proud ho nesl stále dál. Měl prý štěstí, že ho donesl zrovna k přístavu. Kdyby ho totiž vedl na otevřené moře, nejspíš by ho prý už nikdy nikdo nenašel.
Náročná záchrana
Samotné vytažení prý nebylo vůbec jednoduché. Muž totiž vážil zhruba 100 kilogramů a v době záchrany byl už tak vyčerpaný, že sotva dokázal udržet hlavu nad hladinou, natož aby dokázal vyvinout nějaký samostatný fyzický výkon. Poblíž byly navíc jen kovové žebříky nedosahující až k hladině. Policisté tak museli využít vlastního těla jako platformy a zároveň k smrti unavenému turistovi pomoct seshora.
Muž u sebe neměl doklady a anglicky se snažil vysvětlit situaci. Po chvíli se k policistům dostalo hlášení, že skupinka turistů pohřešuje jednoho člena. Místo zmizení i popis odpovídal mužově situaci, a tak se rychle podařilo ho dostat zpět k přátelům.|E|
|T|Tropy v Česku: V pátek 40 °C?! Dorazí vlna extrémních veder, sledujte radar Blesku|D|29.7. 08:28|P|Česko čeká v nadcházejících dnech další vlna extrémních veder. Už ve čtvrtek teploty překročí 35 stupňů Celsia, v pátek by na některých místech mohli ...|X|Mimořádně horké počasí panovalo v zemi i koncem června. Tehdy poprvé v historii měření bylo v Česku víc než 41 stupňů. Padl nový teplotní rekord – v Doksanech na Litoměřicku 28. června naměřili 41,9 stupně Celsia.
„Ještě vloni by si málokterý z meteorologů ČHMÚ vsadil, že bude letos během léta naměřeno 40 stupňů Celsia. Že se tak možná stane během léta i dvakrát, na to by si nevsadil už vůbec nikdo. Zažíváme opravdu mimořádně horké léto,“ uvedli meteorologové.
Sledujte počasí na radaru Blesku
Dnešní ráno bylo podle nich na delší dobu poslední s relativně osvěžujícími teplotami a se slabým mrazem na šumavských pláních. Teploty vystoupají na 29 až 34 stupňů, na severovýchodě republiky bude chladněji, kolem 27 stupňů.
„Teploty přes 35 stupňů Celsia naměříme už ve čtvrtek, v pátek by mělo být nejtepleji a přiblížíme se dokonce až ke 40 stupňům. Je možné, že bude výjimečně i 40 stupňů Celsia někde opět naměřeno,“ upozornil ČHMÚ.
Požár od blesku? Blesk od požáru! Lesní ohně vytvářejí vlastní bouřky i ohnivá tornáda. Už i v Evropě!
Na víkend se mírně ochladí, hlavně v Čechách, kde se budou teploty pohybovat kolem tropické třicítky. Na Moravě a ve Slezsku nicméně může i v sobotu a neděli teploměr ukázat 35 stupňů.
Další vlna mimořádně teplého vzduchu do Česka podle aktuálních prognóz pravděpodobně dorazí hned na začátku příštího týdne, kdy teploty opět stoupnou.
„V pondělí a hlavně v úterý tak opět můžeme naměřit i přes 35 stupňů a je otázka, zda tomu tak nebude i v dalších dnech. To upřesní až další výstupy modelů. Jisté ale je, že třeba na Moravě a ve Slezsku se bude jednat opět o velmi dlouhou a velmi intenzivní vlnu veder,“ dodali meteorologové.|E|
|T|Mrtvice, nebo jen únava z horka? Poznejte varovné signály včas a zachraňte si život|D|29.7. 08:17|P| Tropická vedra představují pro lidský organismus pořádnou zatěžkávací zkoušku. Právě v letních dnech si lidé častěji pletou varovné signály cévní moz...|X|Venku je na padnutí, motá se vám hlava a cítíte se bez energie. První myšlenka? Dát si studenou sprchu a odpočinout si. Jenže pozor – v extrémních teplotách se pod maskou obyčejného vyčerpání může skrývat něco mnohem vážnějšího. Poznejte nenápadný varovný signál těla dřív, než bude pozdě.
Zrádnost letního počasí: V čem spočívá riziko?
Při vysokých teplotách tělo přirozeně ztrácí tekutiny, což vede k zahušťování krve a vyššímu riziku vzniku krevních sraženin. Lidé všech věkových kategorií se v tropech potýkají s malátností, snadno si ale nevšimnou drobných změn v obličeji – například lehkého poklesu jednoho ústního koutku.
Zatímco běžná únava z horka po sklenici vody a odpočinku ve stínu postupně odezní, u cévní mozkové příhody je potřeba jednat hned. Čím dříve lékaři zasáhnou, tím lépe dokážou zamezit trvalým následkům.
METODA FAST
Jak poznat mrtvici za pár sekund?
- 
[F] Face (Tvář): Požádejte o úsměv – visí jeden koutek? 
- 
[A] Arms (Paže): Zvednout obě ruce – klesá jedna dolů? 
- 
[S] Speech (Řeč): Zopakovat větu – je výslovnost nesrozumitelná? 
- 
[T] Time (Čas): Povolat ihned pomoc – volejte linku 155. 
Jednoduchý test odhalí problém za pár sekund
Pokud máte u příbuzného nebo kolegy v horku jakékoliv podezření, nečekejte, až se stav sám zlepší. Spolehlivě vám pomůže osvědčená metoda FAST, kterou zvládnete za 30 sekund:
- 
Tvář: Vyzvěte člověka, aby se usmál. Pokud je úsměv asymetrický nebo jeden koutek poklesl, jde o jasný signál. 
- 
Ruce: Požádejte ho, aby předpažil obě ruce dlaněmi nahoru a udržel je chvíli ve vzduchu. Pokud jedna paže pomalu klesá, zbystřete. 
- 
Řeč: Položte jednoduchou otázku nebo ho nechte zopakovat krátkou větu. Komolení slov a špatná výslovnost ukazují na zasažení řečového centra. 
Pokud dotyčný nezvládne i jen jediný z těchto úkolů, na nic nečekejte a okamžitě volejte tísňovou linku 155. Operátorovi hned do telefonu hlaste podezření na cévní mozkovou příhodu.
V horkých dnech myslete na své blízké, dbejte na pravidelný pitný režim a vnímejte detaily. Včasná všímavost dokáže zachránit zdraví.|E|
|T|Herec Marek Lambora už na lásku příliš nevěří. Zpackané vztahy mu vzaly veškeré iluze|D|29.7. 08:17|P|V milostných vztazích býval velkým snílkem a romantikem. I kvůli tomu ovšem zažil Marek Lambora (31) řadu zklamání. A nechce se mu už úplně někomu věř...|X|V milostných vztazích býval velkým snílkem a romantikem. I kvůli tomu ovšem zažil Marek Lambora (31) řadu zklamání. A nechce se mu už úplně někomu věřit.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Leoš Mareš: Moderování SuperStar byl před dvaceti lety můj první velký úspěch|D|29.7. 08:17|P|Oblíbená pěvecká reality show SuperStar se po pěti letech vrací na televizní obrazovky TV Nova a TV Markíza. Diváci se mohou těšit na staronovou porot...|X|Oblíbená pěvecká reality show SuperStar se po pěti letech vrací na televizní obrazovky TV Nova a TV Markíza. Diváci se mohou těšit na staronovou porotu, ve které usednou zpěváci Ewa Farna a Pavol Habera, hudebník a moderátor Jakub Prachař a rapper Calin. Celým pořadem bude provázet moderátor Leoš Mareš. Jak on vzpomíná na svoji první zkušenost s tímto pořadem a co jí předcházelo? A co ze zákulisí poodhalil kreativní producent Pepe Majeský?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Po obyčejném melounu můžete skončit v nemocnici: Přednosta kliniky varuje!|D|29.7. 08:14|P| Léto máme všichni spojené se šťavnatým melounem. Je osvěžující, chutný a většina lidí ho považuje za naprosto ideální a zdravou svačinu. Přední kardi...|X|Během letních měsíců se lékaři na Všeobecné interní klinice FN Brno opakovaně setkávají s těžkými zdravotními případy, kdy si pacienti se srdečním selháním v horku dopřejí klidně i celý meloun. A to má tvrdé následky.
Srdce nápor nezvládne
Kámen úrazu tkví v tom, že meloun obsahuje zhruba 90 % vody. Pokud ho tedy člověk během krátké chvíle spořádá několik kilogramů, přijme do těla obrovské množství tekutin. Zatímco zdravý organismus to většinou hravě zvládne, u kardiaků nastává doslova boj o dech.
„Srdce už nemusí zvládnout zvýšený objem tekutin. Ty se začnou hromadit v organismu, objeví se otoky, rychlý nárůst hmotnosti, zhorší se dušnost a někdy je nutná hospitalizace,“ varuje ve svém příspěvku profesor Ludka. Kolaps ale nehrozí jen z melounu. Obdobný problém může podle něj u těchto pacientů vyvolat i nadměrné pití piva, minerálek či limonád během parných dnů.
Skrytá hrozba v jídle
Pacienti trpící srdečním selháním mívají od lékařů často jasně nařízeno, jaké množství tekutin mohou za den přijmout. Problém je ale v tom, že málokdo si uvědomí skrytou past. Do tohoto denního limitu se musí započítávat i potraviny s vysokým obsahem vody. Kromě melounu se jedná například o okurky, polévky nebo další druhy ovoce.
Lékař proto všem rizikovým pacientům klade na srdce zásadní pravidlo. „V létě proto svým pacientům říkám jednu jednoduchou větu: Nehlídejte jen to, co pijete. Hlídejte i to, co jíte a co obsahuje vodu,“ apeluje přednosta kliniky.
Pijete v horku jen čistou vodu? Děláte chybu, varuje kardiolog! Proč káva neublíží, ale energeťák ano?
Všeho s mírou
Znamená to snad, že si lidé se srdečním selháním musí nechat na meloun zajít chuť úplně? Nikoliv, jen k němu musí přistupovat s rozumem. „Jeden nebo dva plátky jsou něco úplně jiného než celý meloun během odpoledne,“ uklidňuje profesor Ludka.
A jsou to právě tyhle zdánlivé drobnosti, které ve finále rozhodují o tom, zda si zbytek vytouženého léta užijete doma v pohodlí s rodinou, nebo skončíte na kapačkách v nemocnici.
„Někdy totiž není největším rizikem horké počasí. Největším rizikem je podcenění vlastní nemoci,“ uzavírá své důležité varování uznávaný brněnský kardiolog.|E|
|T|Senát bude volit člena Rady ČT: Uspěje exministr Herman? Na stole i rodičák 400 tisíc Kč|D|29.7. 07:05|P| Zvýšení rodičovského příspěvku na 400 tisíc korun a také volba člena Rady České televize patří k hlavním bodům, o nichž dnes budou jednat senátoři. D...|X|Senát bude volit člena Rady ČT: Uspěje exministr Herman? Na stole i rodičák 400 tisíc Kč
Zvýšení rodičovského příspěvku na 400 tisíc korun a také volba člena Rady České televize patří k hlavním bodům, o nichž dnes budou jednat senátoři. Do Rady ČT chce mj. exministr kultury Daniel Herman.
Růst rodičovského příspěvku o 50 000 korun na 400 000 korun od příštího roku Senát patrně schválí. V případě narození dvojčat a vícerčat to bude o dvojnásobek základní částky. Doporučily to oba výbory, které se novelou o státní sociální podpoře zabývaly. Sociální výbor doporučil přijmout výzvu vládě, aby připravila další novelu s automatickou valorizací příspěvku. Opoziční úpravy v tomto směru koalice odmítla.
O místo v Radě České televize po spisovateli Jiřím Padevětovi usiluje pět kandidátů. Jsou jimi někdejší ministr kultury Daniel Herman, bývalá sportovní novinářka Alice Němcová Tejkalová nebo ředitel Městské knihovny v Praze Tomáš Řehák, který v radě působil do letošního března. Jejich protikandidáty jsou historik Jiří Rajlich a právník a bývalý producent Richard Němec.
Na druhé červencové schůzi mají probrat také senátorský návrh nových pravidel péče o nevyléčitelně nemocné nebo odklad projednávání další senátorské novely, která se týká soudního svěřování dětí do péče při rozvodu rodičů.
S novelou, která má umožnit lékařům podle standardizovaných pravidel neudržovat pacienta při životě za každou cenu, se patrně Senát neztotožní. Doporučily mu to dva z jeho tří výborů, které ji detailně projednávaly. Negativně se k předloze postavily odborné společnosti i ministerstvo zdravotnictví, které by mohlo připravit vlastní úpravu.|E|
|T|Rekordní let z Austrálie do Francie: Letadlo letělo bez mezipřistání přes 24 hodin|D|29.7. 06:53|P| Společnost Airbus v úterý uskutečnila zkušební let trvající více než 24 hodin, a to poté, co ve Francii přistál letoun A350 z Melbourne vyvíjený pro ...|X|Rekordní let z Austrálie do Francie: Letadlo letělo bez mezipřistání přes 24 hodin
Společnost Airbus v úterý uskutečnila zkušební let trvající více než 24 hodin, a to poté, co ve Francii přistál letoun A350 z Melbourne vyvíjený pro rekordní komerční lety. Informují o tom agentura Reuters a web ABC. Speciálně upravené dopravní letadlo typu A350-1000ULR by mělo být poprvé nasazeno na přímé lince mezi Sydney a Londýnem od příštího roku.
Tento test představuje klíčový krok v rámci projektu „Project Sunrise“ australské letecké společnosti Qantas, jehož cílem je zavést nejdelší komerční osobní letecké spojení na světě a změnit podobu dálkové dopravy odstraněním mezipřistání při cestách mezi Austrálií a Evropou. Airbus na tomto stroji provádí sérii testů už od června.
Letadlo, které se pyšní speciálně navrženou přídavnou palivovou nádrží, zůstalo ve vzduchu 24 hodin a 24 minut a bez mezipřistání urazilo 23 075 kilometrů, než dosedlo v továrně na letadla v jihofrancouzském Toulouse.
Web pro sledování letů Flightradar24 uvedl, že tento let byl druhým nejvíce sledovaným v jeho historii, kdy postup letounu přes Pacifik, Spojené státy, východ Kanady, jih Grónska a Británii do Francie sledovalo více než 3,6 milionu lidí. První příčku si drží let z roku 2024, který přepravoval rakev britské královny Alžběty II., počet sledujících ale server nezmínil.
Qantas objednal 12 upravených strojů typu A350-1000ULR, které jsou navrženy tak, aby spojovaly východní pobřeží Austrálie s Londýnem a New Yorkem za přibližně 20 hodin. Cílem těchto linek je zkrátit cestu do Londýna, která dříve trvala pět dní, na jeden let trvající 19 až 21 hodin v závislosti na trase a podmínkách za letu. První letadlo, které pojme 20 000 litrů paliva a 238 cestujících, má být dodáno příští rok v dubnu. Qantas předpokládá, že denní přímé lety mezi Sydney a Londýnem bude provozovat od října 2027.
Stroj typu Boeing 777-200LR Worldliner, směřující z Hongkongu do Londýna, v roce 2005 urazil 21.601,7 kilometru za 22 hodin a 42 minut.|E|
|T|Kdo rozehrál hru o Turka? Macinka vytáhl Pavlovu esemesku! Co skutečně dokazuje?|D|29.7. 05:29|P|Prezident Petr Pavel tvrdil, že po listopadové schůzce na Hradě poslal Petru Macinkovi jasnou zprávu: Filipa Turka si nedokáže představit ani v čele m...|X|Prezident Petr Pavel tvrdil, že po listopadové schůzce na Hradě poslal Petru Macinkovi jasnou zprávu: Filipa Turka si nedokáže představit ani v čele ministerstva životního prostředí. Jenže šéf Motoristů teď ukázal esemesku, v níž nic takového napsáno není. Hovoří se v ní naopak o „variantě k zamyšlení“, zároveň ale také o tom, že rozhodně nejde o hotovou dohodu. Kdo tedy rozehrál hru o Turka a čí verzi zveřejněná zpráva nabourává?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Třináct let po Vladimíru Čechovi další tragédie: Dcera Petra (†46) zemřela při nehodě|D|29.7. 05:14|P|Rodinu nezapomenutelného moderátora Vladimíra Čecha (†61) zasáhla další bolestivá ztráta. Jeho dcera Petra Kappelová, rozená Čechová, zahynula při dop...|X|Rodinu nezapomenutelného moderátora Vladimíra Čecha (†61) zasáhla další bolestivá ztráta. Jeho dcera Petra Kappelová, rozená Čechová, zahynula při dopravní nehodě na okraji Prahy. Bylo jí pouhých 46 let. Její manžel Pavel Kappel potvrdil tragickou zprávu až dva týdny po neštěstí a své ženě poslal zdrcující poslední vzkaz.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|První v Česku, třetí na světě: Budějovice operují mozek hologramem.|D|29.7. 05:10|P|Neurochirurgové z Nemocnice České Budějovice jako první v Česku a teprve třetí tým na světě operují mozek s pomocí brýlí, které nad pacientem promítno...|X|Zdraví·3 minuty radosti
První v Česku, třetí na světě: Budějovice operují mozek hologramem.
Neurochirurgové z Nemocnice České Budějovice jako první v Česku a teprve třetí tým na světě operují mozek s pomocí brýlí, které nad pacientem promítnou hologram jeho mozkových struktur.
Tři roky používali rozšířenou realitu především k plánování operací mozkových nádorů a cévních zákroků. V červnu 2026 šli neurochirurgové z Nemocnice České Budějovice o krok dál a nasadili ji přímo na sále – při skutečném zákroku, ne jen před ním.
Co lékař v brýlích vidí
Ještě před operací nechá tým z pacientova CT a magnetické rezonance vytvořit počítačový 3D model mozku. Software s podporou umělé inteligence automaticky rozpozná a ohraničí důležité struktury – třeba mozkové komory, kterými bude procházet tenká drenážní hadička, katétr. Při samotném zákroku pak brýle promítnou tento hologram přesně tam, kde se struktury doopravdy nacházejí v těle pacienta.
Chirurg tak vidí najednou tři věci: skutečné operační pole, průsvitný model mozku a dopředu naplánovanou trasu katétru. Hologram se navíc otáčí podle toho, jak se lékař pohybuje, a dá se během operace bezdotykově ovládat – nikdo se tak uprostřed zákroku nemusí ničeho dotýkat a operační pole zůstává po celou dobu sterilní.
Podle primáře Neurochirurgického oddělení, docenta Jiřího Fiedlera, jde zatím o využití při takzvané zevní komorové drenáži – zákroku, který se dělá pacientům s hydrocefalem (nadměrným množstvím mozkomíšního moku v hlavě) nebo se zvýšeným tlakem v lebce. Právě u nich je rychlé a přesné zavedení katétru na první pokus obzvlášť důležité. Po pracovištích v Amsterdamu a Utrechtu se budějovické oddělení stalo teprve třetím centrem na světě, které tuto technologii používá přímo při operaci. Systém byl do léta 2026 celosvětově vyzkoušen teprve u pěti pacientů, přičemž rovnou dva z nich operovali právě v Českých Budějovicích.
Proč by mohla pomoct hlavně u složitější anatomie
Mozkové komory, do kterých lékaři zavádějí katétr, jsou u části pacientů úzké nebo posunuté – třeba právě kvůli nádoru nebo krvácení. V takových případech je běžné zaměřování podle povrchových orientačních bodů na hlavě méně přesné. Hologram, který ukazuje přesnou polohu komor v reálném čase, má šanci to změnit – zatím ale jde o první zkušenosti z pouhých dvou zákroků, ne o velké prokázané zlepšení.
💡 Zajímavost: Rozšířená realita v české medicíně není úplně nová věc – pražský IKEM ji používá k přípravě operací už od května 2021 a od té doby s ní naplánoval přes sto zákroků, hlavně na játrech, ledvinách a při transplantacích. Budějovická novinka je v tom, že hologram doprovází chirurga přímo během operace mozku, ne jen při přípravě předem.
Software na vytváření hologramů využívá algoritmy umělé inteligence, vyvinuté ve spolupráci s odborníky z nizozemského Utrechtu, odkud pochází i jedno z prvních dvou pracovišť, která metodu vyzkoušela.
Grant, který pomáhá metodu ověřit
Na další rozvoj metody teď tým získal i podporu z vlastního Fondu podpory vědeckovýzkumného rozvoje nemocnice – Vědecká rada z něj na projekt přidělila milion korun. Peníze mají týmu umožnit v používání technologie pokračovat a zároveň systematicky sledovat, jestli se díky ní katétr zavádí přesněji a bezpečněji – výsledky pak poslouží jako podklad pro odborné publikace i další rozvoj metody.
Docent Fiedler zdůrazňuje, že nasazení podobné technologie nešlo uspěchat. „Zavádění moderních informačních technologií využívajících umělou inteligenci vyžaduje důkladnou přípravu, ověření a splnění legislativních požadavků. Prioritou zůstává bezpečnost pacienta a ochrana jeho dat. Systém všechny tyto požadavky splňuje, proto jej můžeme využívat také přímo při operačních výkonech," řekl.
Ověřeno z:
- Nemocnice České Budějovice, a.s. — tisková zpráva o operaci mozku s využitím 3D brýlí a rozšířené reality (16. července 2026)
- Českobudějovický deník — reportáž o zavedení technologie do klinické praxe (červenec 2026)
- Krajský portál Noviny kraje — reportáž o přesnější péči díky 3D brýlím (20. července 2026)
- IKEM — využití virtuální a rozšířené reality v předoperační přípravě (aktuální k červenci 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Babiš slíbil schodek pod 400 miliard. Ekonom: „Zadlužujeme příští generace.“ Bude třeba zvýšit daně?|D|29.7. 05:00|P| Půl dne včera řešil premiér Andrej Babiš (71, ANO) společně s ministryní financí Alenou Schillerovou (62, ANO) rozpočet. Příští rok by měl mít schode...|X|Babiš slíbil schodek pod 400 miliard. Ekonom: „Zadlužujeme příští generace.“ Bude třeba zvýšit daně?
Půl dne včera řešil premiér Andrej Babiš (71, ANO) společně s ministryní financí Alenou Schillerovou (62, ANO) rozpočet. Příští rok by měl mít schodek mezi 300 a 400 miliardami korun. A to přes varování ekonomů a veto prezidenta Petra Pavla (64).
„Tak je jasné, že deficit musí být významně pod 400 miliard. My samozřejmě tlačíme ministry, aby šetřili, aby snižovali provozní náklady, aby to dělali racionálně,“ řekl Babiš. Pomoct si chce zavedením EET, osekáním podpory v nezaměstnanosti či tvrdším postupu vůči nelegálnímu zaměstnávání.
Zároveň ale chce zvednout stavidla rozpočtové odpovědnosti. Dosud v tom vládě brání zákon, který nedovoluje v příštím roce překročit schodek 150 miliard korun. Parlamentem schválená nová pravidla, která by dovolila vyšší schodek, vetoval Pavel. A na jeho stranu se postavila dvacítka předních ekonomů.
Ohrožení generací
„Rozpočtová pravidla neohrožují ekonomický rozvoj, nezpochybňují důležitost obranyschopnosti, vzdělávání, veřejného zdravotnictví ani sociálního zabezpečení,“ napsali včera v dopise třeba šéf Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl (51) nebo bývalí guvernéři České národní banky Jiří Rusnok (65) či Zdeněk Tůma (65).
„Pravidla naopak napomáhají tomu, aby všechny tyto společenské potřeby mohly být zajišťovány stabilně a dlouhodobě, tedy aby současné neodpovědné hospodaření neohrožovalo budoucí generace,“ dodali.
Drtič ekonomiky?
Babiš skupinu ekonomů označil za poradce opozice. Kritiku odmítla i Schillerová a s vládní většinou chce Pavlovo veto v srpnu přehlasovat. „Stávající podoba rozpočtových mantinelů totiž nepředstavovala přiměřenou pojistku, ale drtící lis na českou ekonomiku,“ uvedla ministryně. S Babišem včera řešila přípravu rozpočtu.
„Máme zájem, aby byl co nejnižší deficit, ale na druhé straně potřebujeme investovat,“ řekl premiér a očekává investice do budování psychiatrických nemocnic, onkologických center či chirurgických pavilonů. Plánují se také výstavby dálnic a výdaje na obranu by měly být dvě procenta HDP.
Ekonom: Vyšší dluhy či bankrot
Rizika vyšších dluhů vysvětlil pro Aha! ekonom a jeden ze signatářů varovného dopisu Dominik Stroukal. „Zadlužujeme příští generace. Ta trajektorie nevypadá dobře. Jednou to budeme muset zaplatit. Buď budeme zvyšovat daně, snižovat výdaje třeba na penzích či školství nebo vyhlásíme bankrot a zvýší se inflace,“ varoval Stroukal.
Ten také nesouhlasí s tím, že by se Česko bez navýšení dluhů dostalo do problémů. „Jednou by to mohla být pravda, že se bez dluhů neobejdeme. Ale dnes to pravda není,“ dodal.|E|
|T|Skutečné životy: Cimrmanovský Trachta manželce utekl za kamarádkou! Jiří Zahajský se kvůli rakovině vzdal i velké vášně|D|29.7. 05:00|P| Charismatický herec Jiří Zahajský žil dlouhých jednatřicet let po boku legendární hlasatelky Kamily Moučkové. Pojilo je pouto, které neroztrhla ani t...|X|Skutečné životy: Cimrmanovský Trachta manželce utekl za kamarádkou! Jiří Zahajský se kvůli rakovině vzdal i velké vášně
Charismatický herec Jiří Zahajský žil dlouhých jednatřicet let po boku legendární hlasatelky Kamily Moučkové. Pojilo je pouto, které neroztrhla ani tvrdá normalizace a zákaz její práce, ale natrvalo ho poznamenala nesmírně bolestná ztráta nenarozeného dítěte. Přesto nakonec přišla šokující zrada, když uznávaný dabér a velký milovník života sbalil kufry a odešel za její nejlepší kamarádkou, filmovou ikonou Janou Brejchovou. S tou strávil zbytek života až do chvíle, kdy jeho osud zpečetila krutá rakovina prostaty.
Jiří Zahajský se narodil počátkem roku 1939 ve Mšeně u Mělníka a lásku k prknům, která znamenají svět, podědil po svém tatínkovi, nadšeném divadelním ochotníkovi. Už v mládí pochopil, že jeho cesta nepovede k běžnému civilnímu povolání, a proto zamířil rovnou na pražskou DAMU. Během studií projevoval obrovský talent a brzy se stal nepřehlédnutelnou součástí pražských souborů. Televizní a filmoví diváci si ho navždy zapamatovali především jako břitkého a ironického inspektora Trachtu z legendární komedie Rozpuštěný a vypuštěný, nebo díky výrazné roli v historickém seriálu F. L. Věk. Kromě toho svůj nezaměnitelný hluboký hlas propůjčil tisícům postav v dabingu, kde dlouhá léta exceloval a stal se jedním z nejvytíženějších mistrů tohoto oboru.
Jeho osudovou ženou se na velmi dlouhá desetiletí stala Kamila Moučková, odvážná tvář televizního vysílání ze srpna osmašedesátého roku. Byli nerozluční celých jednatřicet let, a to i přesto, že si nikdy neřekli oficiální ano před oltářem. Zvládli spolu nejtěžší časy, kdy Kamila po sovětské okupaci dostala okamžitý zákaz činnosti a musela se živit podřadnými pracemi, namátkou jako uklízečka. Společně ale museli čelit i mnohem intimnější a drásavější tragédii. Moučková otěhotněla, jenže kvůli závažným zdravotním komplikacím a přímému ohrožení vlastního života musela podstoupit nucený potrat. Ztráta společného potomka oba hluboce zasáhla a zanechala v jejich partnerském vztahu jizvu, která se nikdy úplně nezahojila.
Opravdová bomba vybuchla až po revoluci v době, kdy už to vypadalo, že spolu slavný pár v poklidu dožije. Jiří Zahajský se bláznivě zamiloval do hvězdné
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Rozvedený šéfkuchař Kašpárek si užívá: Exmanželka vrací úder!|D|29.7. 05:00|P| Osm měsíců po rozvodu se šéfkuchař Radek Kašpárek (44) blýsknul po boku svůdné brunetky, nápadně podobné jeho bývalé ženě Andree. Ta to ale nenechala...|X|Jak se zdá, Kašpárek nemá po rozpadu svého druhého manželství o ctitelky nouzi. Jedna z nich přitom jen pár dní nazpět navštívila jeho restauraci 420 a spolu s chválou se na sociálních sítích podělila i o společný snímek s šéfkuchařem.
A zatímco se mnozí shodovali, že brunetka připomíná Kašpárkovu exmanželku, Andrea nezahálela. Rozhodla se dát jasně najevo, že se s nikým porovnávat nenechá, a předvedla své přednosti v celé kráse.
V černých šatech s hlubokým výstřihem a vysokým rozparkem udělala na dovolené pořádnou parádu. „Naprostá kočka,“ reagoval okamžitě jeden z jejích sledujících. Našli se ale i tací, které její dekolt pobouřil.
„Něčí starosti bych chtěla mít. Ať si každý nosí, co chce. A do soukromí, proč jsem se rozvedla, nikomu nic není. Lidé, proberte se,“ setřela rýpaly Andrea, která se stále ocitá pod palbou otázek ohledně konce jejího desetiletého vztahu s Kašpárkem. S tím přivedla na svět syna Sebastiana (5), než si v březnu loňského roku řekli své sbohem.|E|
|T|Hromadná bitka na palubě: Pilot musel letadlo otočit zpět na Tenerife|D|29.7. 05:00|P| Letadlo mířící z Tenerife do Liverpoolu se muselo po půl hodině od startu zase vrátit. Důvodem byla hromadná bitka, která na palubě krátce po vzletu ...|X|Hromadná bitka na palubě: Pilot musel letadlo otočit zpět na Tenerife
Letadlo mířící z Tenerife do Liverpoolu se muselo po půl hodině od startu zase vrátit. Důvodem byla hromadná bitka, která na palubě krátce po vzletu vypukla. Zapojilo se do ní hned 10 cestujících. Na letišti už na ně čekala policie.
Pilot se rozhodl letadlo otočit asi jen 30 minut po startu. Letadlo plné britských turistů vracejících se do Liverpoolu totiž podle něj bylo kvůli potyčce deseti z nich v nebezpečí. Aerolinky EasyJet v prohlášení uvedly, že podobné incidenty bere společnost velmi vážně. „Návrat posádka urychlila, jak jen to šlo. Mezitím byla v kontaktu s letištní policií,“ uvedl EasyJet podle BBC.
Policisté na letadlo při přistání už čekali. Jaký přesně byl důvod pro rvačku, letiště ani aerolinky nezveřejnily. Letadlo se však po návratu brzy vrátilo do vzduchu a zbylých 186 pasažérů se tak do Liverpoolu dostalo s minimálním zpožděním. „Takových situací musí cestující i posádky snášet stále víc. V rozhodnutí vrátit se mají naši plnou podporu,“ uvedlo letiště.|E|
|T|Sexy chytrá horákyně Rihanna: Opět propaguje vlastní prádlo|D|29.7. 05:00|P| Loni na podzim porodila třetího potomka, teď už zase vesele pózuje ve spodním prádle. Zpěvačka Rihanna (38) je zkrátka přírodní úkaz.|X|Původně se proslavila na poli hudebním, ovšem poslední roky jí peníze sype nejvíce její vlastní značka spódního prádla s názvem Savage X Fenty. Barbadoská kráska navíc ví, jak ušetřit, a tak nenajímá žádné modelky, ale místo toho se na propagačních materiálech v prádýlku objevuje ona sama.
Tentokrát tímto způsobem představila kolekci Luxe Lace a ukázala se tak v podprsence a kalhotkách, co kombinují moderní design s nadčasově elegantní krajkou. Modely prý také zvýrazňují ženskost a sebevědomí. Rihanna je toho jistě důkazem, ale zda se toto kouzlo přenese i na klientky, které prádlo zakoupí, to už je otázka.
Její značka Savage X Fenty chce ale každopádně dál dělat módu, která je odvážná a inkluzivní. Podporuje také rozmanitost. Především jsou ale výsledné fotografie z bazénku pořádně žhavé.
Tak moc, že se člověk zdráhá uvěřit tomu, že zpěvačka před necelým rokem porodila třetího potomka. Po dvou synech se jí a jejímu partnerovi, rapperovi ASAP Rockymu (37), splnilo přání - narodila se holčička. Dostala jméno Rocki Irish Mayersová.|E|
|T|Made in Česko: Bezva Fest vznikal přes dluhy, covid i slzy. Dnes je největším rodinným festivalem v Česku|D|29.7. 05:00|P| Od taneční školy ve čtrnácti letech až po největší rodinný festival v České republice. Hostem dalšího dílu podcastové série Made in Česko, která před...|X|Made in Česko: Bezva Fest vznikal přes dluhy, covid i slzy. Dnes je největším rodinným festivalem v Česku
Od taneční školy ve čtrnácti letech až po největší rodinný festival v České republice. Hostem dalšího dílu podcastové série Made in Česko, která představuje příběhy českých značek a podnikatelů, byla zakladatelka Bezva Festu Adéla Marková. Přiznává, že první ročníky byly finančně velmi bolestivé, dvakrát je zastavil covid a několikrát měla chuť se vším skončit. Přesto dnes její festival objíždí celou republiku a baví desetitisíce dětí i dospělých.
Když bylo Adéle Markové čtrnáct let, založila s kamarádkou taneční školu. Tehdy ještě netušila, že právě tam začíná cesta, na jejímž konci bude stát největší rodinný festival v Česku. „Už tehdy jsem musela řešit spoustu věcí kolem organizace. Myslím, že tam někde začal můj eventový život,“ vzpomíná.
Přes tanec se dostala k organizaci maturitních plesů. Nejdřív připravovala choreografie, postupně ale studenti chtěli pomoct i s celou akcí. „Najednou jsem během jedné sezóny organizovala třeba dvacet maturitních plesů a věděla jsem, že právě tohle je moje cesta,“ říká. Přesto vystudovala psychologii a speciální pedagogiku. „Dneska bych možná studovala marketing nebo management. Na druhou stranu psychologie mi při práci s lidmi pomáhá každý den,“ dodává.
Vedle plesů založila vlastní eventovou agenturu Bezva Parta, která začala pořádat dětské tábory a později přišla i s neobvyklým nápadem - tábory pro seniory. „Vzniklo to kvůli mojí babičce. Po smrti dědečka zůstala sama a já jí chtěla vrátit radost. Řekla jsem si, že udělám tábor pro seniory,“ vzpomíná. Postupně přibyly pobyty pro prarodiče s vnoučaty i celé rodiny. Právě tehdy si uvědomila, že dobře zná potřeby různých generací. „Napadlo mě, že by mohl vzniknout festival, kde si každý najde něco svého,“ popisuje.
První Bezva Fest se konal v roce 2019 v jejích rodných Litoměřicích a dorazilo na něj kolem pěti tisíc lidí. „Jsem trochu blázen. Už tehdy jsem chtěla obrovskou stage, i když jsem na ni vlastně neměla peníze,“ směje se. Přestože návštěvníci byli nadšení, ekonomicky festival nevyšel. „Musela jsem si vzít úvěr. Byla to moje neuváženost, protože jsem tehdy ještě vůbec nerozuměla ekonomické stránce tak velké akce,“ přiznává.
Pak přišel covid. Dva roky tým připravoval další ročníky, investoval čas i peníze, ale festival se nakonec ani jednou neuskutečnil. „Kolik peněz se na tom propálilo, to snad ani nechci říkat,“ říká. Mnozí jí tehdy radili, aby projekt ukončila. „Já jsem ale asi taková zabejčená povaha. Když něčemu věřím, tak to prostě nevzdám,“ vysvětluje.
V roce 2022 se Bezva fest konečně vrátil a dorazilo na něj přes osm tisíc lidí. Ani tentokrát ale nebylo vyhráno. „Bylo obrovské vedro. Měli jsme málo vody, málo stánků a dostali jsme pořádnou lekci. Zjistili jsme, že přivést lidi nestačí, musíte se postarat o všechno kolem,“ popisuje.
Ne jeden festival, ale hned několik
O rok později už vznikla první Bezva Fest tour napříč republikou. Ani tentokrát se ale nevyhnuli krizím. „Během zastávky v Ostravě bylo asi osm a půl stupně a celý den pršelo. Večer stálo pod pódiem na posledním koncertě asi posledních dvacet lidí, zbytek byl tak promrzlý, že to nedal. To jsou chvíle, kdy se vám chce brečet, protože tomu obětujete celý rok práce,“ říká. Přesto pokračovali dál. „Pády jsou součástí každého podnikání. Důležité je je vydržet,“ dodává Adéla.
Marková přiznává, že ani program festivalu nevznikl na první dobrou. „Bylo tam hodně failů. Museli jsme metodou pokus-omyl zjistit, co vlastně děti v různých věkových kategoriích chtějí,“ říká. Před šesti lety podle svých slov téměř nevěděla, kdo jsou youtubeři. Právě ti dnes patří, vedle množství skákacích hradů, lunaparku nebo vystoupení dětských kapel, mezi největší lákadla festivalu. „To, co děti baví, se neustále mění. Pořád se snažíme ten svět pochopit a držet s ním krok,“ vysvětluje.
Finančně se podle ní projekt začal narovnávat až v loňském roce. „Pořád to není žádný zlatý důl. Stojí to obrovské množství práce, energie i stresu. Ale věřím, že už jsme na správné cestě,“ říká. Po skončení letošní tour navíc žádný odpočinek nepřichází. „Sotva skončí sezóna, začínáme připravovat další ročník,“ usmívá se. Přesto nelituje. „Když po festivalu slyším děti říkat, že to byl nejlepší den jejich života, tak mi dojde, proč to všechno děláme,“ uzavírá.
Pokud vás zajímá, jak vzniká největší rodinný festival v Česku, co všechno se během let pokazilo, jak Adéla Marková zvládala roky finančních ztrát, jak se jí daří kloubit podnikání s mateřstvím nebo jaké plány má s Bezva Festem do budoucna, poslechněte si celý díl podcastové série Made in Česko.|E|
|T|Stopa pražské zoo na dvoře britské královské rodiny: Pelikáni v zahradě Buckinghamského paláce se poprvé rozmnožili!|D|29.7. 05:00|P| Pelikáni jsou součástí londýnského St James's Parku už od roku 1664, kdy první pár daroval králi Karlu II. ruský velvyslanec. Během více než tří a pů...|X|Za více než tři a půl století se ve St James's Parku vystřídalo přes čtyřicet pelikánů. Do Londýna přicházeli jako dary z různých míst. První pár věnoval v roce 1664, tedy dva roky před velkým požárem Londýna, králi Karlu II. ruský velvyslanec, později hejno doplnili ptáci z botanické zahrady Kew Gardens, pelikáni hnědí od guvernéra Texasu a pelikáni severoameričtí od guvernéra Louisiany. Miroslav Bobek v roce 2019 uvedl, že během studené války v této tradici zřejmě pokračoval také Sovětský svaz. Tradice pražských darů začala v roce 1995, kdy Zoo Praha poslala do Londýna první čtveřici pelikánů bílých.
Pražská zoologická zahrada na tradici navázala i v dalších letech. V roce 2013 poslala do Londýna další tři mladé ptáky a o šest let později vyrazila na sedmnáctihodinovou cestu přes Německo, Nizozemsko, Belgii, Francii a Eurotunel trojice Sun, Moon a Star. Také tehdy byla v českých médiích označována jako dar královně Alžbětě II., ve skutečnosti ale zamířila do St James's Parku sousedícího s Buckinghamským palácem. Dnes v parku žije pouze šest dospělých pelikánů bílých a pět z nich pochází právě ze Zoo Praha.
Ptačí chřipka
Nečekaný zlom přišel letos na jaře. Kvůli riziku ptačí chřipky byli pelikáni několik týdnů uzavřeni společně na ostrově Duck Island. Krátce po návratu do výběhu začali stavět hnízda a chovatelé objevili pět vajec ve třech hnízdech. „Když jsou několik týdnů zavření na Duck Island a nemají co dělat, už víme, co dělají. Neměli tam televizi,“ žertoval správce parku Mark Wasilewski pro deník The Guardian. Přímá souvislost mezi izolací a rozmnožením potvrzena není.
První mládě se vylíhlo 17. května, další tři během následujícího týdne. Všechna přežila kritické první týdny života a stala se prvními úspěšně odchovanými pelikány ve St James's Parku od začátku chovu v roce 1664. Britské zdroje zároveň upozornily, že nejde o jedno rodičovské hnízdo, jak se původně uvádělo, ale o tři samostatná hnízda. Nejde o první pokus. Pelikáni už v minulosti vejce snesli, žádné mládě se tehdy nevylíhlo.
Nejstarší mládě vychovávají samec Sun a samice Tiffany, o další se starají samec Moon a samice Isla. Dvě nejmladší pak společně opečovávají samice Star a Gargi. Chovatelé se domnívají, že jejich biologickou matkou je Star, biologického otce ale park nezná. Protože v hejnu žijí pouze dva samci a vznikla tři hnízda, je jisté, že alespoň jeden z nich se spářil se dvěma samicemi. „Poslední dvě mláďata jsou sourozenci a starají se o ně Gargi a Star. Předpokládáme, že matkou je Star, jistí si však nejsme,“ řekl v rozhovoru pro The Thorney Island Society dlouholetý správce pelikánů Nick Burnham.
Záhada Hroších lázní u Barrandovského mostu: K čemu obří betonové vany sloužily? Lidé si pletou autora
Mláďata zatím nemají jména a rodiče je odchovávají přirozeně bez přímých zásahů chovatelů. Zaměstnanci pouze sledují jejich zdravotní stav a dospělým přidali druhé denní krmení. Krátce po vylíhnutí byla mláďata pinionována, tedy jim byla chirurgicky omezena schopnost létat, protože britská pravidla neumožňují vypouštění nepůvodních druhů do volné přírody. Ve St James's Parku teď doufají, že letošní úspěch nebyl poslední a odchov se podaří zopakovat i v dalších letech.|E|
|T|Saskia Burešová: Otevřený rozhovor k »80«! O návratu do života po odchodu manžela|D|29.7. 05:00|P| Legendární televizní hlasatelka a moderátorka Saskia Burešová slaví dnes životní jubileum. Na osmdesát vůbec nevypadá, a přátelé o ní v žertu tvrdí, ...|X|Jak si užíváte své krásné jubileum?
„Užívám si ho krásně, ale říkám si, že tohle výročí je vlastně tryzna. Není to nic veselého. Vůbec si nechci připustit, že by mi mohlo být tolik let. Nikdy jsem si nedokázala představit, že se toho vůbec dožiju – se svým stylem života... Když se ráno probudím, řeknu si: Fajn, dobrý, hlavně že mi to ještě myslí, to jsem ráda. A hned nato mě napadne – to přece není možné, že je mi tolik! Tělíčko trochu chátrá, to je normální, to k tomu patří. Ale mysl funguje. A to klepu na dřevo, ať to nezakřiknu.“
Prý máte podepsanou smlouvu s ďáblem, protože vůbec nestárnete!
„Samozřejmě jsou to geny! Ale hlavně je důležité uzavřít smlouvu se svým vnitřním já, protože to vám poradí nejvíc. Musíte si věřit a musíte být povznesený nad různé maličkost. Neutápět se v blbostech, řeknu to takhle přímo.“
Říká se, že něco potomkům dají geny a něco výchova. Co vám předali rodiče?
„Tatínek byl překladatel, uměl osm světových jazyků a ze všech měl státnice. To jsem po něm bohužel nezdědila, snad jedině výslovnost. Nemůžu říct, že bychom byli bohatá rodina, ale byli jsme hodně soudržní, a to bylo hrozně hezké. Prázdniny jsem prožívala v severních Čechách. K moři se tenkrát vůbec nejezdilo, nikdo to neznal – a přesto jsme byli všichni strašně šťastní. Hodně mě ovlivnila výchova. Jak se rodiče chovají, to si dítě přebírá.“
Málo se ví, že jste byla také jedna z prvních československých modelek.
„Ježiš, no jo! To bylo ještě na gymplu, tam jsme si přivydělávaly. Pan režisér Milan Tomsa, který tenkrát dělal v televizi, vymyslel takový projekt. Potřeboval šikovná mladá děvčata, která mají hezkou postavu, jsou štíhlá, hezká – a ještě umějí trochu mluvit. Byl to komponovaný pořad, kde se předváděly i modely.“
Nejslavnější období vašeho života ale byla práce hlasatelky v Československé televizi. Byla to vaše volba?
„Vůbec ne, moje ambice šly úplně jinam. Já jsem přece začínala jako moderátorka. Uváděla jsem filmový festival ve Varech, Zlatého slavíka, Interalenty, Děčínskou kotvu, spoustu zábavných pořadů. Začala jsem pracovat v redakci zábavy, protože si mě vybral do Televarieté Vladimír Dvořák! Původně se tam hlasatelky měly střídat... Jenom aby bylo jasno: kdyby to Jiřina nemohla dělat a já měla zaskakovat, nikdy bych do toho nešla. To by mi čest nedovolila. Ale bylo to skutečně takhle. Pak se s Vladimírem domluvili, určitě to byl jeho nápad, a bylo to geniální. Ten pořad s nimi byl báječný.“
Takže žádná zášť?
„Já mám Jiřinku moc ráda. Ona nemá zrovna v oblibě ženská přátelství, ale myslím, že si spolu dobře rozumíme. A hlavně vám vždycky řekne všechno naplno. To je dneska vzácnost.“
Proč jste tedy musela do hlasatelny?
„Protože jsem se provdala za jistého pana režiséra. A v té době nemohli manželé pracovat v jedné redakci, to se zakazovalo. Tak padlo rozhodnutí: ať jde do uváděcího oddělení, tam potřebujeme šikovnou hlasatelku. Mělo to svá úskalí, protože už jsem nemohla tolik moderovat. K tomu jsem se naplno vrátila, až když hlasatelky skončily. Ale musím říct, že obě ty profese byly moc krásné. Jsou jiné, ale já jsem měla ráda obě.“
Po revoluci jste s manželem začali podnikat, ale nedopadlo to dobře.
„Nemohla jsem podnikat, protože jsem byla slušně vychovaná. Tím je řečeno všechno...“
Ale šli jste do toho...
„Ten nápad vlastně vznikl od divaček. Psaly mi: Paní Burešová, jak to děláte, že se takhle oblékáte, že se takhle češete, že vypadáte docela solidně? Poraďte nám, mám dceru… Tak jsem si řekla, že když chci radit, měla bych pro to něco udělat. Udělala jsem si kosmetický kurz a pak vizážistický.“
Abyste si mohli otevřít salon?
„Náhodou se u nás v ulici uvolnilo místo, bylo tam předtím nějaké agitační středisko. Manžel povídal: Hele, vzali bychom si půjčku, zrekonstruovali to a měla bys tady svůj salonek. Já do toho s tebou půjdu. Tak jsme si vzali půjčku od České spořitelny a vybudovali to.“
Kde se to tedy pak zvrtlo?
„Přišel zákon o mimosoudní rehabilitaci. Většinou to fungovalo tak, že člověk zůstal v cizině a někdo to tady dělal za něj. Přesně tenhle případ. Počkali si, až to vybudujeme, a pak nás z toho salonu vyhodili.“
Šli jste tedy jinam?
„Zachránil nás manželův kamarád, kterým vrátili v restituci barák. Řekl: Když jste v takovém maléru, udělejte si ten salon u nás dole. Někdo dobrý nám znovu půjčil, ale pak přišla ta stavební firma – nějaký pan doktor, měl titul vepředu i vzadu. Mě vůbec nenapadlo, že by někdo rozdával navštívenky a nebylo to prověřené. Na to jsem nebyla zvyklá, tak jsme mu uvěřili. Nakoupili jsme materiál, všechno zmizelo a on zdrhnul!“
Jak to tedy celé skončilo?
„Když jsme to po letech všechno konečně zaplatili, ten hodný majitel domu se zastřelil. A jeho děti nás vypudily bez náhrady. Je to na knihu, nerada se k tomu vracím...“
Tohle by spousta manželství neustála.
„Nás to naopak stmelilo. Petr v sobě spojoval partnerství i kamarádství. On mi všechno přál, což je samozřejmě důsledek lásky. Ale hlavně mi rozuměl, i po profesní stránce. Vždycky se říká: Ježišmarjá, dělají spolu v práci a ještě doma, to je hrozné. Nám to naopak vyhovovalo.“
Spolu jste začali dělat i velmi populární Kalendárium. Jak vzniklo?
„Tenkrát televize opomněla nějaké výročí a Petr dostal od programového ředitele pokyn vymyslet pořad, který by fungoval jako záchranná síť, aby se to už neopakovalo. Nejdřív to byl velmi statický pořad, seděli jsme jenom v čajovně u stolečku. Pak jsme chtěli, aby měl hravost. Petr začal vymýšlet věci, které diváky bavily. Tak začal klíčovat obrazy do modré plochy a vymýšlet věci, které diváky bavily. Já jsem visela na šibenici, dělala jsem ježibabu, vystřelili mě skrz skleněný strop, lezly po mně krysy, byla jsem myš. Já ani nevím, co všechno. To, co dnes umí umělá inteligence, jsme my dva vymýšleli doma na kanapi. A máme na to fanklub!“
S Bleskem spolupracujete už léta na projektech Zázrak Blesku a Blesk Tlapky. Hnacím motorem byl prý hlavně Petr.
„Byl blázen do zvířat a do pejsků zvlášť. Někdy mě to až lehce štvalo. Jednou jsme točili v psím útulku a já jsem se strašně bála, protože jednoho psa už doma máme. Říkala jsem si: Až on tam uvidí ty psy, on mi to všechno přitáhne domů! Měla jsem hodně práce mu to rozmluvit. Celý život podporoval i organizaci Helppes.“
Pak přišlo smutné období. Manžel onemocněl...
„Za všechno mohl covid – dostal ho a z toho měl zápal plic. A i když se z toho dostal, protože měl tvrdý moravský kořínek, organismus to poznamenalo. Samozřejmě že mě to vzalo. Ale když je někdo nemocný, nesmíte mu to dát najevo. Neustále ho povzbuzujete. Já jsem ho povzbuzovala celý život stejně tak, jako on mě. Bylo to velice těžké. Nakonec z toho byla mozková mrtvice a podle mě následek toho covidu. Organismus se prostě vyčerpal a už neměl sílu to dál zvládnout. Nečekala jsem to, i když tam byl věk.“
Dokážete si představit, že by vám do života vstoupil další muž?
„Ne. Zatím ne. Já už jsem stará dáma. Ale kamarády mám.“
Jak jste se dokázala vrátit do života? Chvíli to tak nevypadalo...
„Tak, že jsem začala znovu pracovat. Když pracujete a jste profesionál, nemůžete myslet na své osobní bolesti. Neznamená to, že úplně zapomenete, ale vaše mysl je někde jinde, musíte se soustředit na práci.“
Život se ale neodehrává jen v práci.
„Doma je to strašné, to je pravda. Ale mám okruh přátel, kteří mi pomáhají a nenechají mě být. Pořád mi říkali: Nesmíš být sama, pojď! A různě mě zvali. To je veliká pomoc. Veliká! Jsem strašně šťastná, že mám rodinu. Člověk je v životě postaven před dva úkoly: rodinu, nebo profesi. A jde o to, co ošidí. Mně se to podařilo vybalancovat, neošidila jsem ani rodinu, ani profesi. A vyplácí se to, protože rodina se ke mně chová krásně.“
Co byste poradila lidem, kteří po podobné ztrátě lámou nad životem hůl?
„Něčím se zaměstnat. Něčím opravdu záslužným a činorodým. To je to nejdůležitější.“
Na co se v nejbližší době těšíte?
„Užila jsem si Blesk Tlapky na Vypichu, ty mám hrozně ráda. A hlavně na Zázrak Blesku, kde budu potřetí patronkou. To je pro mě veliká čest. A kdo ví – třeba se něco chystá a budete mě na Blesk.cz i v deníku Blesk vídat pravidelně. Víc zatím neprozradím, ale je to něco, na co se opravdu těším. A prozradím jednu zajímavost – kdysi dávno jsem si nechala udělat horoskop a vyšlo mi, že mým životním údělem je předávat informace. Takže já to mám vlastně v osudu.“
Co byste si ke svému jubileu přála od života?
„Když řeknu zdraví, zní to jako klišé, ale je to to nejdůležitější. Můžete mít peníze, můžete mít všechno, ale bez zdraví vám to je k ničemu. Takže vždycky zdraví, trochu štěstí, protože bez štěstíčka je to taky špatné, a hodně lásky. Ty tři atributy.“
Ryzí Češka, trochu Italka...
Málokdo možná ví, že se Saskia Burešová narodila na Slovensku. „Ano, rodiče tam byli na služební cestě a na maminku to prostě přišlo dřív, než se čekalo...“ Hned se ale zase vrátili, tudíž tvrdí, že je ryzí Češka, dokonce Pražačka.
„I když maminka byla poloviční Italka. Když se na mě někdo podívá a řekne Sophia Loren, tak nevím, jestli by se to Sophii Loren líbilo. Ale ten italský temperament ve mně opravdu je, to nepopřu,“ směje se.
Saskia Burešová pohřbila manžela, režisér Petra Obdržálka (†84): Rychlý obřad pro vyvolené a tajemný vzkaz…
Hlasatelky braly jako prodavačky lahůdek!
Na svou práci hlasatelky často vzpomíná. „Byli jsme pro ty lidi něco jako přátelé. Oni se nám svěřovali, psali nám dopisy, kamkoli jsem přišla, otevírali mi svoji duši. Když jsem si představila, že na Štědrý večer sedí někde osamělý člověk, a najednou k němu někdo mluví, tak on se už necítil tak sám. Říkala jsem si, že je to trošičku záslužná činnost. Ale taky jsem dostala dopis, že svádím jedné paní manžela přes obrazovku!“ vzpomíná pobaveně, přesto s vděkem. „To bylo moc hezké, i když jsme měly strašně nízké platy. Zhruba jako kdybych prodávala někde v lahůdkách. Patnáct set korun. ..“
Pro přátele Saša
- Narodila se v roce 1946, v občance má jméno Saskia, přátelé jí ale říkají Saša.
- V dětství si ji režisér vybral pro roli Barunky v Babičce, film se ale nakonec netočil.
- V roce 1...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Arturek se SMA si splnil velké přání: S Vagabundy ušel kus jejich slavné cesty|D|29.7. 05:00|P| Malý Arturek, který statečně bojuje se spinální svalovou atrofií (SMA), si splnil jedno ze svých největších přání. Na jeden den se přidal k populární...|X|Arturek se SMA si splnil velké přání: S Vagabundy ušel kus jejich slavné cesty
Malý Arturek, který statečně bojuje se spinální svalovou atrofií (SMA), si splnil jedno ze svých největších přání. Na jeden den se přidal k populárním Vagabundům na cestách, jejichž putování sleduje doma už několik let.
Rodina na sociálních sítích popsala, že dvojici cestovatelů sleduje už několik let a jejich videa se stala pevnou součástí společných rodinných večerů.
„Už nějaký ten pátek (čti 3 roky) doma sledujeme jejich cestu PĚŠKY PŘES PŮL PLANETY. Znám fakt každý díl. Jsou to neskutečný borci, kterým moc fandím!“ napsala rodina.
Sledování jejich dobrodružství se doma proměnilo v malý rituál. „Dokonce mají u nás doma místo každý páteční večer, kdy si všichni doma sedneme společně v obýváku, otevřeme pistácie a pouštíme další díl. Všichni společně! Máma, táta a já. A víte co? Je to boží. Zastavit se a jen být spolu.“
Vagabundy na cestách tvoří Lubomír „Luba“ Svoboda a Roman „Banán“ Vojvodík z Frenštátu pod Radhoštěm. Dvojice českých dobrodruhů se proslavila především několikaletou pěší výpravou z indonéského Bali až do Česka, dlouhou přes 20 tisíc kilometrů. Své zážitky pravidelně sdílí na YouTube i sociálních sítích, kde jejich putování sledují desetitisíce fanoušků.
Přidal se k nim na cestě
Když se Vagabundi po několikaleté pěší výpravě napříč světem vrátili do České republiky, jejich trasa vedla jen kousek od Arturkova domova. Rodina proto využila jedinečné příležitosti a umožnila chlapci připojit se k nim alespoň na část cesty. Splnil si tak jedno ze svých největších přání.
Statečný bojovník
Arturek trpí spinální svalovou atrofií (SMA), vzácným genetickým onemocněním postupně oslabujícím svaly. První příznaky se u něj objevily už v šesti týdnech života, diagnózu lékaři potvrdili ve čtyřech měsících. Později se stal čtvrtým dítětem v České republice, jemuž byla podána genová terapie Zolgensma.|E|
|T|„Kapitán“ Zeman nejdřív u krbu, pak velký návrat na rybník! Blesku řekl, jak si člun užil|D|29.7. 05:00|P| Zatímco první den po příjezdu na chalupu na Vysočině mu do plánů vstoupil déšť, včera už se počasí umoudřilo a exprezident Miloš Zeman (81) opět osed...|X|„Kapitán“ Zeman nejdřív u krbu, pak velký návrat na rybník! Blesku řekl, jak si člun užil
Zatímco první den po příjezdu na chalupu na Vysočině mu do plánů vstoupil déšť, včera už se počasí umoudřilo a exprezident Miloš Zeman (81) opět osedlal svůj legendární, byť již notně letitý, Challenger 300. Jak tradiční plavba probíhala?
Po dvou letech se místní znovu dočkali a na Veselském rybníku mohli spatřit známou scénu – bývalého vrcholového politika, jak se nechává ve svém člunu unášet po hladině, občas za asistence své ochranky, která Zemana jistila z druhého člunu.
Aby neprochladl, měl na sobě raději letní tričko a lehčí tepláky. A na hlavě kšiltovku s nápisem Zeman na Hrad. „Je to vzpomínka na mé poslední politické vítězství, tedy, že jsem se se stal dvakrát prezidentem republiky,“ odpověděl Zeman Blesku.
Mezi přáteli a knihami
„Já jsem se na dnešní plavbu moc těšil. Loni to nevyšlo, protože bylo chladno,“ řekl Blesku. „Budu tady do středy, jsem tu se svými přáteli,“ doplnil. Mezi nimi nechyběl ani jeho bývalý šéf hradního protokolu Vladimír Kruliš (44). A protože loni léto na člunu exprezident vynechal, jeho příznivci přispěchali na hráz s dárkovou taškou, skrývající nejspíše lahvinku něčeho dobrého…
Zemana první den na Vysočině zastihl déšť, den tak strávil četbou u krbu. Knih má teď prý rozečteno deset, v září ho pak čeká autogramiáda jeho knih.
A až se vrátí domů do Lán, těší se na knihy a noviny, které přelouská ve své japonské zahradě v Lánech. „Zakoupit tento pozemek a nechat si na něm postavit velmi dobře navržený bungalov bylo to nejlepší, co jsem mohl udělat,“ pochválil se.
Věrný challengeru
Když počasí vyjde, Zeman zpravidla vyráží na rybník v červenci. A už řadu let – minimálně od roku 2008 – je také věrný svému nafukovacímu challengeru. „Ten starý člun se mi rozpadl,“ svěřil se Blesku před 18 lety, když svůj tehdejší neznačkový člun vyměnil za nového krasavce. Tehdy za challenger prý zaplatil asi 2 tisíce korun a ujistil, že nové plavidlo si už nepořídí: „Proboha, to ne, tento člun mi bohatě stačí.“|E|
|T|Houbařská sezóna v plném proudu, ale...Přibývá otrav! Pomůže vám pojištění?!|D|29.7. 05:00|P| Léto přeje houbařům, zároveň ale přibývá případů otrav. Ty nejzávažnější končí selháním jater či ledvin, transplantací nebo dokonce smrtí. Dlouhá léč...|X|Houbařská sezóna v plném proudu, ale...Přibývá otrav! Pomůže vám pojištění?!
Léto přeje houbařům, zároveň ale přibývá případů otrav. Ty nejzávažnější končí selháním jater či ledvin, transplantací nebo dokonce smrtí. Dlouhá léčba navíc často výrazně zasáhne rodinné finance. Za určitých okolností přitom pomůže i správně sjednané pojištění.
Plný košík hub nemusí být vždy důvodem k radosti. Každý rok skončí desítky lidí v nemocnici poté, co snědli jedovaté nebo špatně připravené houby. Zatímco některé otravy mají lehčí průběh, jiné končí selháním životně důležitých orgánů nebo dokonce smrtí.
Podle údajů Toxikologického informačního střediska řešili odborníci během června a července loňského roku 84 případů otravy nebo podezření na otravu houbami. Data Ústavu zdravotnických informací a statistiky ukazují, že v roce 2024 bylo po požití hub hospitalizováno 184 lidí. Jeden pacient musel podstoupit transplantaci jater a dva lidé zemřeli.
Z nemocnice se člověk nemusí vrátit hned
Vážnější otrava nemusí ohrozit jen zdraví. Dlouhá léčba, pobyt v nemocnici nebo pracovní neschopnost mohou citelně zasáhnout i rodinné finance. Pokud stejný pokrm sní více členů domácnosti, dopady bývají ještě výraznější. Málokdo přitom ví, že některé pojišťovny považují otravu houbami za úraz.
„Mnoho lidí to možná ani netuší, ale otravu houbami pojišťovny považují za úraz a klient tak může mít nárok na plnění hned z několika sjednaných rizik. Rozhodující je však vždy konkrétní nastavení pojistné smlouvy,“ uvedla Andrea Brádlerová z online srovnávače pojištění RIXO.
„V rámci úrazového nebo životního pojištění může mít klient sjednané například denní odškodné za dobu léčení úrazu či pojištění trvalých následků úrazu. V závislosti na rozsahu sjednané pojistné ochrany se může pojištění vztahovat také na pracovní neschopnost nebo hospitalizaci,“ vysvětluje.
Vedle úrazových rizik zahrnují některé smlouvy také připojištění závažných onemocnění. Pokud těžká otrava povede například k transplantaci životně důležitého orgánu, vznikne podle podmínek konkrétní pojistné smlouvy nárok i na jednorázové pojistné plnění. To pak alespoň částečně zmírní finanční dopady dlouhodobé léčby a rekonvalescence.
Pozor i na jedlé houby
Otravu nemusí způsobit pouze jedovaté druhy. Riziko představují také běžně jedlé houby, pokud byly špatně skladované nebo nedostatečně tepelně upravené. Příznaky se mohou výrazně lišit. Nejčastěji se objevují nevolnost, zvracení, průjem nebo bolesti břicha, v závažnějších případech ale hrozí křeče, halucinace či poškození jater a ledvin.
Záludné je, že některé jedovaté houby působí se zpožděním. Například po požití pavučince plyšového se poškození ledvin může projevit až za dva až tři týdny. Muchomůrka zelená naopak dokáže způsobit vážné poškození jater i ledvin už během 24 až 36 hodin.
Odborníci proto doporučují sbírat pouze houby, které člověk bezpečně pozná. Důležité je také jejich správné skladování a dostatečná tepelná úprava. Při podezření na otravu by lidé neměli čekat na zhoršení zdravotního stavu, ale co nejdříve vyhledat lékařskou pomoc. Pokud je to možné, vyplatí se uchovat i zbytky hub nebo připraveného pokrmu, aby lékaři mohli snáze určit příčinu potíží.|E|
|T|Požár od blesku? Blesk od požáru! Lesní ohně vytvářejí vlastní bouřky i ohnivá tornáda. Už i v Evropě!|D|29.7. 05:00|P| Že blesk udeřil do budovy, věže či stromu a způsobil požár, dnes nikoho nepřekvapí. Víme, že bleskový kanál dosahuje teploty až 30 000 °C, a zmínky o...|X|Požár od blesku? Blesk od požáru! Lesní ohně vytvářejí vlastní bouřky i ohnivá tornáda. Už i v Evropě!
Že blesk udeřil do budovy, věže či stromu a způsobil požár, dnes nikoho nepřekvapí. Víme, že bleskový kanál dosahuje teploty až 30 000 °C, a zmínky o požárech způsobených blesky najdeme už v dávných kronikách. Jenže vědci v posledních letech narážejí na nový fenomén: přibývají blesky, které nevznikají v běžných bouřkových oblacích, ale rodí se přímo z horka, kouře a prachu obřích požárů. Tyto takzvané pyrogenní blesky zkoumá věda teprve krátce a vyvolávají oprávněný strach, píše pro Blesk Ing. Ivana Kolmašová, Ph.D. z Matematicko-fyzikální fakulty Karlovy univerzity a Ústavu fyziky atmosféry Akademie věd ČR.
Nad masivními požáry se uvolňuje extrémní množství tepla a kouře. Tento horký vzduch stoupá vzhůru jako v gigantickém komíně rychlostí až 60 metrů za sekundu (tedy přes 200 km/h, což je až pětkrát rychleji než u běžné bouřky). Výstupný proud vynáší saze, popel a vodní páru do výšek 11 až 17 kilometrů (nad dopravní letadla), může prorazit tropopauzu a dostávat se až do stratosféry. Jakmile se tato směs ve výšce ochladí, vodní pára zkondenzuje a vytvoří se hrozivý, temně šedý či hnědý oblak zvaný pyrocumulonimbus (pyroCb) neboli ohnivý oblak, který na první pohled připomíná hřib po atomovém výbuchu. V extrémních případech může kouř vlivem slunečního zahřívání vystoupat ještě výše a generovat efekty srovnatelné s masivní sopečnou erupcí.
V extrémně rychlých vzestupných proudech se vodní částečky, saze a popel divoce srážejí, neinduktivním způsobem se nabíjejí a v oblaku vzniká silné elektrické pole, které se vybíjí v podobě blesků. Zatímco klasická bouřka přináší úlevu v podobě deště, pod pyrocumulonimbem proudí tak horký a suchý vzduch, že se případné dešťové kapky vypaří ještě před dopadem na zem. Ohnivý oblak navíc dokáže vygenerovat vlastní ničivý vichr, padající černé kroupy a v extrémních případech i ohnivá tornáda.
Vědecké analýzy zdokumentovaných událostí z požárů v Austrálii ukázaly, že blesky z pyrogenních oblaků zakládají nová ohniska až desítky kilometrů před postupujícím požárem. Donedávna byl tento jev doménou obřích neobydlených ploch v Austrálii, Kanadě nebo na Sibiři. Klimatické změny a vlny extrémních veder ale situaci mění. Vyschlé lesy představují ideální palivo. Pokud se v takových podmínkách rozhoří dostatečně velký požár, riziko vzniku ohnivého oblaku dramaticky stoupá.
Ohnivé oblaky se stávají novou realitou už i v Evropě, jak ukazují současné ničivé požáry ve Francii, kde byl pravděpodobně pozorován první ohnivý oblak v Evropě. Vědci proto závodí s časem a pokoušejí se ohnivé oblaky nasimulovat ve 3D modelech. Pracují také na možnosti rozpoznávat neobvyklou bleskovou aktivitu související s ohnivými oblaky za pomoci umělé inteligence. Příroda jim to ovšem neulehčuje. Ukazuje se, že hypotéza vytvořená na základě studia pyrogenních blesků v Kanadě – která naznačovala neobvyklý poměr blesků typu oblak-oblak a oblak-země, neobvyklý podíl takzvaných kladných blesků či nižší průměrný špičkový proud – neplatí obecně. Možná je každý ohnivý oblak jedinečnou chemickou i fyzikální laboratoří.
Pochopení vzniku ohnivých oblaků a pyrogenních blesků a jejich včasná předpověď budou klíčové pro záchranu životů hasičů i obyvatel ohněm ohrožených oblastí. Příroda nám jasně dokazuje, že oheň někdy nečeká, až mu bouřka pomůže. Dokáže si ji nadiktovat sám.|E|
|T|Dvanáct medailí, šest zlatých. Čeští junioři excelovali v raftingu.|D|29.7. 05:00|P|Na mistrovství světa juniorů v raftingu ve francouzském Pau v dubnu 2026 sesbíraly české posádky bohatou žeň medailí. Dvě posádky si dokonce odvezly t...|X|Z domova·5 minut radosti
Dvanáct medailí, šest zlatých. Čeští junioři excelovali v raftingu.
Na mistrovství světa juniorů v raftingu ve francouzském Pau v dubnu 2026 sesbíraly české posádky bohatou žeň medailí. Dvě posádky si dokonce odvezly tituly absolutních mistrů světa.
Na umělém kanálu ve francouzském Pau pod Pyrenejemi se od 24. do 26. dubna 2026 sešlo osmdesát týmů – podle Letohradského soukromého gymnázia šlo o zhruba tři sta závodníků ze sedmnácti zemí. Tři dny se soutěžilo ve třech disciplínách – sprintu na dvě jízdy, vyřazovacím kontaktním závodě zvaném RX (Rafting Cross) a závěrečném slalomu, který spolu s dalšími dvěma rozhoduje i o celkovém pořadí. „Výkony celé reprezentace byly skvělé. Závodníci obstáli v silné světové konkurenci, s celkovými výsledky jsme velmi spokojeni," shrnul to trenér juniorské reprezentace Milan Znamenáček.
Kdo přivezl které medaile
Čeští junioři si z Francie přivezli dvanáct medailí, z toho šest zlatých – zbylé byly čtyři stříbrné a dvě bronzové. Nejcennější byly dva tituly absolutních mistrů světa, tedy prvenství v součtu všech tří disciplín zároveň.
Mezi chlapci do 19 let ovládla sprint i RX posádka Ondřeje Procházky, Vojtěcha Slušného, Jakuba Hanuše a Jáchyma Fröhlicha, ve slalomu přidala stříbro a v celkovém pořadí tak vybojovala titul absolutních mistrů světa. Mezi ženami do 23 let braly zlato v RX i slalomu a stříbro ve sprintu čtyři členky pražského klubu RK Troja – Rozárie Švehlová, Kristýna Znamenáčková, Kateřina Rutarová a Sára Hrdličková. I ony si odvezly titul absolutních mistryň světa.
Zbylé medaile vybojovaly další posádky: stříbro ve sprintu vybojovali v kategorii mužů do 23 let Ondřej Procházka a Vojtěch Slušný spolu s Tomášem Fajtem a Tomášem Znamenáčkem – Procházka se Slušným tak medailovali hned ve dvou různých posádkách. Smíšený tým Malinská–Rampasová–Fröhlich–Hanuš přidal stříbro ve slalomu a sestava Švehlová–Znamenáčková–Fajt–Znamenáček bronz v RX i slalomu.
Čtyři z Troje, které obhájily prvenství
Pro dívčí posádku RK Troja to nebyl první velký triumf. Titul absolutních mistryň světa získala stejná čtveřice už loni v létě na mistrovství ve slovinském Solkanu – v Pau ho letos obhájily. Po vítězství v Solkanu tehdy řekly, že jsou se svým výkonem velmi spokojené a že jim nejvíc vyšla právě disciplína RX. Rozárie Švehlová přitom nežije v Praze – pochází z Českých Budějovic, kde studuje na Českém reálném gymnáziu, a za svým sportem dojíždí. Vedoucí české výpravy Jan Šantora si z Pau odvezl i veselejší historku: „Dva naši závodníci slavili během šampionátu narozeniny a kromě tradičního ‚hobla' – hodu oslavence do vody – si k narozeninám oba nadělili i medaili."
Proč je český rafting tak silný
Úspěch v Pau není náhoda. Rafting se v Česku začal závodně rozvíjet po roce 1992, kdy uspořádaly první závody čtyřmístných raftů dva vodácké spolky – slalom v Českém Vrbném a sjezd pod přehradou Lipno, kam se tehdy sjelo na padesát týmů. O rok později vznikla seriálová Bohemia Raft Rallye. V roce 1997 vznikla mezinárodní raftingová federace IRF a hned následující rok, 1998, se poprvé konalo oficiální mistrovství světa dospělých, které se od té doby jezdí každé dva roky. Junioři mají vlastní šampionát mladší – poprvé se jel v roce 2012, a to přímo v Českém Vrbném u Českých Budějovic, tedy kousek od domova dnešní mistryně světa Rozárie Švehlové.
💡 Zajímavost: Počátky raftingu u nás se s trochou nadsázky hledají ve vojenské výbavě, ne na závodních lodích. Čeští vodáci jezdili už v 50. a 60. letech na armádních gumových člunech a teprve v 80. letech přišli na vlastní dlouhé nafukovací expediční čluny, kterým se přezdívalo „Matyldy". Na nich se pak vypravovali na první expedice po divokých řekách – a položili tak základ pozdější závodní tradice.
Klub RK Troja, odkud pochází celá zlatá ženská výprava, postavil svou mužskou posádku už v roce 1998 a od roku 1999 se jeho posádky pravidelně účastní evropských i světových šampionátů – tehdy se ostatně přímo na trojském kanálu konalo první oficiální mistrovství Evropy, na kterém RK Troja vyhrálo slalom, sjezd i kombinaci. Vlastní titul absolutních mistrů světa přivezla posádka klubu už v roce 2003, na domácím šampionátu na Lipně. Úspěch dnešních juniorek tak navazuje na víc než dvacet let tradice. Vlastní raftový klub má i Letohradské soukromé gymnázium ve východních Čechách, jehož posádky v Pau rovněž startovaly.
Šampionát v Pau byl navíc první akcí pořádanou pod hlavičkou nové organizace United Rafting, která vznikla sloučením dosavadních světových federací raftingu – IRF a World Rafting Federation.
Jak s raftingem začít, i když jste nikdy nesjížděli řeku
Rafting není jen pro vrcholové sportovce. Po celé republice funguje řada oddílů, které nabírají i úplné začátečníky, od pražského RK Stan přes plzeňskou Kotvu až po jesenický Raft team H2O, který vede samostatný oddíl mládeže. Hlavní podmínkou bývá umět plavat.
Na první seznámení se sportem není potřeba vlastní vybavení – stačí pevná obuv do vody, oblečení, které se nebojí namočit, a záchranná vesta, kterou obvykle půjčí přímo klub nebo komerční kanál. Teprve s přibývajícími zkušenostmi si závodníci pořizují neopren a helmu. Kdo chce zůstat jen u rekreační jízdy, může si rafting vyzkoušet i jednorázově na umělém kanálu v Praze-Troji nebo na řadě řek po celé zemi. Víc o tom, jak sport funguje a kam se obrátit, najdou zájemci na stránkách Svazu vodáků České republiky.
Juniorské kategorie na mistrovství světa jsou otevřené sportovcům do 19 a do 23 let, cesta k nim tedy typicky vede přes dětský oddíl a roky pravidelného tréninku na klidné i divoké vodě. Kdo chce zjistit, jestli by ho rafting bavil, nemusí čekat na příští velký závod – stačí se ozvat nejbližšímu oddílu a domluvit si první tréninky.
Ověřeno z:
- Kanoe.cz / Svaz vodáků ČR — zpráva o mistrovství světa juniorů v raftingu v Pau (28. dubna 2026)
- Letohradské soukromé gymnázium — ohlédnutí za MS v raftingu ve Francii (5. května 2026)
- České reálné gymnázium (CRG) — profil zlaté medailistky Rozárie Švehlové (27. května 2026)
- Českobudějovický deník — reportáž o MS 2025 v Solkanu (6. července 2025)
- Kanoe.cz — historie raftingu v ČR a profil klubu RK Troja (průběžně aktualizováno)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Pavla žila v pekle: V pokojíčku byla sado maso mučírna, máma se dívala|D|29.7. 05:00|P| Zažila peklo, které si nikdo nechce a téměř ani neumí představit. Natož aby ho prožíval na vlastní kůži jako dítě…Paní Pavla poprvé veřejně promluvil...|X|Pavla žila v pekle: V pokojíčku byla sado maso mučírna, máma se dívala
Zažila peklo, které si nikdo nechce a téměř ani neumí představit. Natož aby ho prožíval na vlastní kůži jako dítě…Paní Pavla poprvé veřejně promluvila o dětství, v němž se z jejího pokojíčku stála mučírna a ona na vlastní oči viděla, jak cizí muž znásilňuje její mámu.
Pavlino svědectví pro podcast Odvážný ukazuje, jak hluboké následky může mít trauma, mlčení okolí a selhání dospělých, kteří měli dítě chránit. Svým příběhem chce varovat a dodat odvahu lidem, kteří za zavřenými dveřmi prožívají něco podobného. „Výpověď obsahuje citlivé informace o sexuálním zneužívání dítěte, domácím násilí a psychických následcích traumatu. Děkujeme Pavle za mimořádnou odvahu promluvit. Pokud se vás téma dotýká, nezůstávejte na to sami a vyhledejte odbornou pomoc,“ říká k tomu autor podcastu Tomáš Paprštein.
Pavla vyrůstala s matkou a otčímem, středoškolským učitelem. Domov podle její výpovědi nebyl místem bezpečí. Nevlastního otce popisuje jako despotického člověka, který vyžadoval naprostou poslušnost. Dívka měla žít pod neustálou kontrolou a ve strachu z trestů.
Sexualita byla v domácnosti permanentně přítomná. Její rodiče se sexu věnovali za její přítomnosti, nahota byla všude na očích. „U nás v koupelně na dveřích byly vylepené nohy ženy v různých pózách s roztaženýma nohama. Bylo to peklo,“ vzpomíná Pavla. V rozhovoru popisuje i výlet, na kterém byla její máma před jejíma dětskýma očima znásilněná na ubytovně…
Cizí muž v posteli a hromadný sex
Když se v Pavlině pokoji poprvé objevil dospělý muž, kamarád otčíma, který se k ní měl chovat nevhodně, Pavla podle svých slov utekla za matkou a řekla jí, co se stalo. Pomoci se však nedočkala. „Byla jsem schopná utéct k mamce do postele. Řekla jsem jí, co se stalo, že tam jít nechci a že se v tom pokoji bojím,“ vzpomínala. Druhý den seděl dotyčný muž u společné snídaně. „Podíval se na mě a zašeptal: Tak tys mi včera utekla. A nikdo s tím nic neudělal.“ Pavla také popisuje, že byla v dětství nechtěným svědkem hromadného sexu své mámy, otčíma a jejich přátel, který se odehrával za zdí pokojíčku.
Pornofotky
Situace se během dospívání dále zhoršovala. V šestnácti ji fotografovali nahou a postupně ji matka s partnerem připravovali na setkávání s cizími muži, za která měli přebírat peníze. „Vymyl mi tak hlavu, že budeme dělat fotky. Vysvětloval mi, co se bude dít, že vydělám peníze, že on to někam pošle a budeme mít peníze,“ popsala. „Byla jsem poslušná holka. Dělala jsem to, co chtěli oni,“ řekla Pavla. Dnes zdůrazňuje, že poslušnost dítěte nelze považovat za souhlas. Dítě je na dospělých závislé a při dlouhodobém nátlaku často pouze hledá způsob, jak situaci přežít.
Jedna z fotografií se měla objevit v časopise. Když Pavla přišla do školy, jeden ze starších studentů na ni podle jejích slov zavolal: „Pornohvězda je ve škole.“ Následovaly posměšky a ponížení.
Doma ji cévkovali, máma se jen dívala
Místo, kde měla spát, psát úkoly a cítit se v bezpečí, pro ni získalo zcela jiný význam. „Můj dětský pokoj se prostě změnil v sado maso mučírnu,“ popsala bez obalu. Do bytu přicházeli cizí muži.
A nátlak se stupňoval. „Jeden večer v pokoji na zemi jsem prostě byla vycévkovaná, abych věděla, co ti chlapi mají rádi. A potom jsem se to musela naučit, abych to uměla pro ty chlapy. A moje máma stála nahá ve dveřích od toho pokoje a tam na mě koukala. Úplně bezpáteřně se na mě dívala,“ popisuje Pavla v slzách děsivé okolnosti týrání.
Dostal také knížku o tom, jak se chová domina a musela se učit svazování. „Ukázali mi, jak se vážou ty uzle, jak se obvazuje penis. To prostě nechceš zažít.“
A popisuje i další hrůzy, které se v bytě děly. „Na kuchyňském stole, kde já jsem psávala úkoly, jedla, tak se tam váleli chlapi, to bylo šílené. Já jsem s chlapem byla ve svém dětském pokoji, kde jsem po něm musela řvát. Musela jsem dělat určité věci, co on vyžadoval, aby za to zaplatil,“ přiznává Pavla s tím, že její máma si tak z vlastní dcery udělala byznys.
Pavla si dlouho nesla stud a pocit, že za události může sama. Až během odborné pomoci podle svých slov pochopila, kdo nesl odpovědnost. „Nebyla chyba na mojí straně. Já jsem byla dítě a oni měli chránit. Oni mi měli dát bezpečný přístav a teplý domov,“ prohlásila.
Mlčení se podepsalo na jejím zdraví
Odchodem z domova Pavlíny problémy neukončily. Následky minulosti ji podle jejího vyprávění provázely v partnerských vztazích, zaměstnání, mateřství i zdravotním stavu. Trápily ji poruchy spánku, úzkosti a naprosté vyčerpání.
„To mlčení prostě zabíjelo. Začala jsem být hodně nemocná. Imunita, alergie, svaly mi přestávaly fungovat. Dostala jsem spánkovou poruchu. Já jsem rok prospala, abych přežila,“ popsala.
Zdravotní stav ji připravil také o práci řidičky trolejbusu, na kterou byla velmi hrdá. Přestávala zvládat běžné činnosti a někdy se nedokázala ani zvednout z postele.
„Měla jsem tělo, jako kdyby mě někdo zalil do betonu. Hlavou jsem už byla venku na procházce, ale tělo se nešlo zvednout,“ vzpomínala.
Podle Pavly se až po více než dvaceti letech ukázalo, že žije s posttraumatickou stresovou poruchou. Její případ ukazuje, že následky násilí nemusejí zmizet dosažením dospělosti. Mohou se vracet ve chvílích stresu a ovlivnit vztahy, práci i rodičovství. Pavla se během života setkávala s názorem, že by měla minulost hodit za hlavu. Tak jednoduché to podle ní nebylo. „I když to potlačíte v sobě, tak vás minulost dožene. Přijde z jednoho směru, z druhého, nebo vás přímo srazí před oči,“ řekla.
Případ je promlčen
Po více než dvaceti letech se rozhodla obrátit na policii. Výslech podle ní trval několik hodin a musela při něm znovu popsat události, o kterých dlouho nedokázala mluvit. Kriminalisté měli vyslechnout také její matku a nevlastního otce. Pavla uvedla, že nevlastní otec připustil pořízení některých fotografií, tvrdil však, že si je tehdy přála ona. Případ podle Pavly skončil jako promlčený. „Když jsem četla to usnesení, byl to výsměch. Sesunula jsem se doma u kuchyňské linky a řvala jsem,“ popsala okamžik, kdy se dozvěděla výsledek.
Dodnes má strach, že se fotografie z jejího dospívání mohou znovu objevit. „Co si budeme povídat, mně už ten život nikdo nevrátí. To dětství mi nikdo nevrátí a já chci jediné. Já chci mít klid,“ řekla Pavla.
Promluvení jí pomohlo znovu žít
Důležitou oporu získala Pavla u Bílého kruhu bezpečí. Organizace jí podle jejích slov pomohla zajistit terapii a právní pomoc. Během rozhovorů s odborníky začala přijímat, že vina neležela na ní. „Já na ně nedám dopustit. Oni mi strašně pomohli,“ uvedla. Své zkušenosti také sepsala do knihy Pavlínko, vyprávěj.
Podcast Odvážný
Je český rozhovorový podcast zaměřený na osobní rozvoj, psychologii a odvahu dělat důležitá životní rozhodnutí. Přináší otevřené rozhovory s lidmi, kteří sdílejí své zkušenosti s překonáváním překážek, podnikáním, vztahy nebo životními změnami.
Cílem podcastu je inspirovat posluchače k větší odvaze, sebereflexi a vědomému životu. „Věříme, že odvaha sdílet pravdu může prolamovat ticho, vytvářet mosty mezi lidmi a zachraňovat životy,“ říká zakladatel projektu Tomáš Paprštein, který v mládí sám zažil sexuální zneužívání.|E|
|T|Pohled do nitra Strnadova impéria v USA: Motory pro drony i zbrusu nová linka na granáty!|D|29.7. 05:00|P| Jeden z nejbohatších Čechů Michal Strnad (33) hlásí další rozmach aktivit zbrojařského a obranného impéria CSG v USA. Proběhl nejen slavnostní výkop ...|X|Pohled do nitra Strnadova impéria v USA: Motory pro drony i zbrusu nová linka na granáty!
Jeden z nejbohatších Čechů Michal Strnad (33) hlásí další rozmach aktivit zbrojařského a obranného impéria CSG v USA. Proběhl nejen slavnostní výkop ke zbrusu nové, supermoderní lince na dělostřelecké granáty. Impérium se soustředí i na drony, které hrají nyní prim ve válce na Ukrajině.
Czechoslovak Group se z evropského hráče stává silným spojencem i v případě americké armády, na kterou tolik spoléhá i prezident Donald Trump (80). Strnadův holding bude v USA vyrábět nejen proudové motory pro drony. Proběhl také slavnostní výkop Future Artillery Complexu v Iowě.
Půjde o zařízení s kapacitou až 36 000 naplněných dělostřeleckých granátů ráže 155 mm měsíčně a nejmodernější provoz svého druhu na světě. „CSG díky desítkám let zkušeností s výrobou munice přispívají k budování kapacit, které budou sloužit Spojeným státům i jejich spojencům po mnoho dalších let,“ slibuje si od projektu sám Strnad.
Dceřiná společnost CSG – MSM North America – na něm úzce spolupracuje s americkou armádou, která provoz vlastní.
„Toto zařízení společně s dalšími modernizačními projekty v USA pomůže americké armádě dosáhnout cíle vyrábět 100 tisíc granátů ráže 155 milimetrů měsíčně. Je to zásadní součást budování těchto schopností pro budoucnost. Budujeme udržitelnou bojovou schopnost na desítky let dopředu. Je dost dobře možné, že z munice vyrobené v tomto závodě budou jednou střílet i moji praprapravnuci,“ uvedl major Brian K. Schwartzkopf z americké armády.
Drony vpřed
V americkém Wisconsinu buduje CSG nové kapacity pro sériovou výrobu proudových motorů pro drony. „Bezpilotní systémy budou zásadně ovlivňovat budoucnost obranného průmyslu i podobu moderních vojenských operací. CSG proto v této oblasti buduje vlastní dlouhodobé kompetence – od pohonných jednotek přes další klíčové subsystémy až po schopnost sériové výroby,“ uvedl předseda představenstva CSG Strnad.
První montáže proběhnou v horizontu několika měsíců, plný náběh výroby je plánován na rok 2027 a součástí projektu je i zázemí na letišti Stevens Point Municipal Airport, kde bude probíhat testování.
Sázka na Moranu
V USA pak Strnadova CSG během rozšiřování aktivit založila i další novou dceřinou společnost CSG Land Systems North America se sídlem v Michiganu. A za Atlantikem bude zastupovat hned tři důležité firmy z impéria – Tatra Defence, Tatra Trucks a Excalibur Army.
V jejich portfoliu jsou dělostřelecké systémy, obrněné platformy i vysoce mobilní logistická vozidla. Společnost vede nově prezident Jason Alejandro Monahan, zkušený manažer s 20letou praxí z amerického obranného průmyslu. A jedním z klíčových produktů je i moderní, plně automatizovaný dělostřelecký systém Morana postavený na bojem prověřeném podvozku Tatra. Systém je přitom kompatibilní s municí USA i NATO.
„Válka na Ukrajině zásadně změnila požadavky na schopnost přežití dělostřeleckých systémů. Schopnost rychle zaujmout palebné postavení, splnit úkol a okamžitě se přesunout je dnes jedním z klíčových předpokladů přežití na bojišti. Právě na tom staví naše řešení využívající platformy Tatra, které kombinují vysokou mobilitu v terénu, odolnost a dlouhou životnost,“ uvedl Monahan.|E|
|T|Rozvádějící se dcera Urbánkové (†83) Fabiánová přiznala: Předmanželská smlouva kvůli dluhům!|D|29.7. 05:00|P| Ani druhé manželství ji nevydrželo a spěje k rozvodu. Jediná dcera legendární zpěvačky Nadi Urbánkové Jana Fabiánová (47) věří, že se s manželem, pod...|X|Velkou roli v tom hraje i předmanželská smlouva, kterou dvojice před vstupem do manželství trvajícího dva roky uzavřela.
„V té době se stále táhlo dědické řízení po mamince, která po sobě kromě dluhů, které měla po svém třetím manželovi Havlíkovi, nic nezanechala. Všichni jsme se sice dědictví vzdali, ale stejně nikdy nevíte, zda se někde něco neobjeví,“ řekla Blesku Jana.
Urbánková tak kvůli manželem nakumulovaným dluhům přišla o všechno a nekonečné soudní tahanice ji nadlouho vyčerpaly. Bohužel to mělo dopad i na její dceru, která se s Havlíkem pět let soudila.
„Na mě žádné dluhy nespadly, ale jak už jsem říkala, dědické řízení se dlouho táhlo a nechtěla jsem, aby do toho byl zatažený můj manžel. Tím je rozvod o dost jednodušší,“ dodala Fabiánová, která oficiálně ještě rozvedená není.
„Věřila jsem, že nám to vyjde, ale čím dál víc jsem zjišťovala, že oba máme na život jiný pohled. Je to chyba obou a věřím, že si Petr najde ženu, se kterou bude šťastný a dá mu to, co on chce,“ doufá zpěvačka, která natáčí jeden singl za druhým. Do toho maluje grafiky a věnuje se webdesignu.
Jana se už od manžela odstěhovala a momentálně žije sama. „Snad i já potkám někoho, kdo mi bude rozumět,“ usmívá se okatá pěnice, která nechyběla na představení filmu Brigáda v pražské pizzerii.|E|
|T|Jak naplánovat aktivní týden u vody pro tři generace|D|29.7. 00:00|P| Skloubit představy o ideálních prázdninách u tří různých generací je jednou z nejtěžších logistických výzev rodinného života. Zatímco dědeček touží p...|X|Výsledkem bývá buď napjatá atmosféra, nebo neustálé ústupky. Letní sezóna roku 2026 ale přeje chytrým řešením. Koncept takzvaných „hvězdicových výletů“ z jednoho pevného bodu ukazuje, že spokojená může být celá rodina najednou.
Základem úspěchu je vybrat správnou základnu; ideálně kemp nebo penzion u větší vodní plochy, která je obklopena cyklostezkami. Pak už stačí jen chytře rozdělit denní program na dopolední cykloturistiku a odpolední vodní chill-out.
Smazání věkových rozdílů v kopcích
Největším kamenem úrazu společných cyklovýletů bývá odlišná fyzická kondice. Když mladí nasadí tempo, prarodiče nestíhají, nebo se naopak celá skupina nudí. Tuto mechanickou i biologickou bariéru dnes naštěstí definitivně bourají moderní elektrokola.
Díky plynulé asistenci elektromotoru dokáže i starší generace hravě držet tempo s mladými, bez stresu zvládne náročnější stoupání v podhůří a užije si radost z pohybu bez rizika totálního fyzického vyčerpání. Výlet k lesní studánce nebo na vyhlídku se tak stává stoprocentně společným zážitkem, kde se nikdo nemusí cítit jako brzda týmu. Rodiče navíc ocení, že v případě potřeby může silný e-bike pomoci i s tažením dětského vozíku.
Od zenu po divočinu
Když se po obědě slunce opře do hladiny, aktivita se přesouvá k vodě. Aby maminka mohla v klidu číst knížku a teenageři neotravovali s tím, že se nudí, chce to univerzálního parťáka. Tím jsou stabilní nafukovací paddleboardy.
Díky svému velkému výtlaku a pevné konstrukci s technologií Dropstitch slouží na klidné hladině jako multifunkční rodinná platforma. Pro děti se z nich stává improvizované plovoucí molo, ze kterého mohou skákat do vody, pro maminky v dámských plavkách pohodlná opalovací matrace dál od hlučného břehu a pro tatínky skvělý nástroj na protažení středu těla při sportovním pádlování.
Vodní hladina je ale stále živel, proto pro absolutní klid na břehu by mělo být železným pravidlem, že mladší děti a horší plavci na boardy usedají výhradně v dobře padnoucí plovací vestě a s bezpečnostním lankem na kotníku.
Tip z cyklo a vodního servisu
U elektrokol hlídejte dojezd s rozmyslem: V kopcovitém terénu nespoléhejte na maximální hodnoty uváděné výrobcem pro jízdu po rovině. Pokud jede na e-biku těžší jezdec nebo veze náklad, přepínejte na silnější asistenci (režim Turbo/Sport) pouze v těch nejstrmějších pasážích. Ušetříte si tak baterii a nebudete muset v půlce výletu šlapat těžké kolo „za své“.
Tlak u paddleboardu je klíč ke stabilitě: Aby paddleboard správně plaval a neprohýbal se pod dospělým člověkem jako banán, je nutné ho nafouknout na doporučený tlak (obvykle to bývá 15 PSI, ale vždy si zkontrolujte hodnotu uvedenou u ventilku prkna). Na přímém slunci mimo vodu ho ale nenechávejte přetlakovaný – horký vzduch se rozpíná, proto prkno na břehu raději schovejte do stínu nebo mírně upusťte ventil.
Prožijte večery, na které se nezapomíná
Největší odměnou za takto naplánovaný den je společný večer. Zatímco v minulosti by prarodiče po celodenním výletu usínali vyčerpáním už v sedm večer a děti by měly přebytek nevybité energie, díky chytrému zapojení elektrokol a paddleboardů se síly vyrovnají. Když pak všichni společně zasednou ke grilu nebo k táboráku, zjistíte, že rodinná dovolená tří generací nemusí být o kompromisech, ale o dokonale sdílené radosti.|E|
